François Bayrou, Discours au Congrès des Maires de France (21/11/06) 

"La France va entrer dans un cycle nouveau, les choix qu'elle va faire seront des choix de long terme. Pour toutes les grandes familles politiques du pays. Pour l'équilibre de la vie publique en France. C'est l'affaire d'une génération nouvelle, on le voit bien, ce qui nous donne une responsabilité importante, à Nicolas Sarkozy, Ségolène Royal et moi, qui sommes de cette génération nouvelle. Au-delà de la confrontation que nous aurons, nous avons une responsabilité commune : offrir au pays une vision lisible de son avenir, de la manière dont collectivement nous pouvons répondre aux problèmes qui se posent à nous." "Je n'ai jamais vu notre pays dans une crise aussi profonde", affirme François Bayrou avant d'en détailler les symptômes et les stigmates. "Le clan contre clan, droite contre gauche, est dérisoire, dépassé, devant l'ampleur de cette crise, poursuit-il. Et dans tous ces problèmes, les Maires que vous êtes sont en première ligne, parce que désormais, dans ce monde où il n'y a plus de curé, d'autorité morale, vous êtes les derniers remparts contre la décomposition. Ceux chez qui on va chercher le peu d'ordre auquel les hommes ont droit. Voilà pourquoi sur tout sujet, on vous met en première ligne : vous êtes la plus efficace, la "meilleure protection" que l'on puisse trouver dans ce combat contre la décomposition de la société française. "
"Défendre les 36 000 communes"
"On entend dire toutes les semaines, ressasser par les technocrates que 36 000 communes, ce serait un handicap pour notre pays. Je suis un ardent défenseur des 36 000 communes. La plus petite commune de ma circonscription, dans les Pyrénées-Atlantiques, avait, il y a peu, 18 habitants ; la plus grande 85 000. Je n'ai jamais considéré la commune de 18 habitants comme secondaire par rapport à celle de 85 000.
Grâce à ce tissu serré des communes françaises, il y a un immense tissu d'élus bénévoles. J'invite à regarder le nombre d'employés municipaux : il y en a beaucoup moins, en regard de la population, dans les petites communes que dans les grandes. Parce que les Maires font tout ! Le Maire, ou la Maire, va s'occuper de voir si le toit de l'école ne fuit pas, va marquer les arbres pour l'affouage, vérifier les chemins. Et ils s'arrachent les cheveux devant le kilométrage à la charge de leur commune... Souvenons-nous que l'on a fait des révolutions pour les libertés locales ! Je suis un défenseur du tissu local.
Je suis en accord avec l'idée que l'on puisse demander au Maire s'il accepte la coordination des politiques de sécurité sur son territoire. Il faut s'interroger : la commune est-elle le bon périmètre ? l'agglomération ? Tout cela se discute. L'idée selon laquelle le maire est le plus utile coordinateur, me paraît être une idée juste. Certains disent, y compris parmi nos amis : ce n'est pas notre boulot, c'est le boulot de l'État. Je dis : expérimentons.
"Respecter les élus locaux"
"Les élus locaux, les Maires, en particulier les "petits Maires", si utiles, souvent derniers recours, doivent être respectés En premier lieu, je suis contre l'idée qu'on "re-bricole" à nouveau le calendrier des élections municipales. J'entends dire, du côté de Nicolas Sarkozy, qu'il veut, s'il était élu, faire voter une loi pour que les élections aient lieu en septembre. Ce n'est pas raisonnable ! Après une échéance aussi importante que les présidentielles et législatives, je ne nous vois pas dire aux Français que le plus urgent est d'avancer ces municipales de Six mois. Et puis, dans ce cas, qui défendra dans ce cas, devant le Conseil constitutionnel, la décision qui a allongé le mandat des élus sénatoriaux ?
Cela ressemblerait à dire aux électeurs "Venez voter pour nous avant que nous vous matraquions !".
Autre élément de respect, le statut donné aux élus. Je sais bien que les toutes petites communes n'intéressent personne... Le statut des maires n'est pas à la hauteur des responsabilités qu'ils exercent. C'est plus difficile d'être maire d'une commune de 150 habitants, que de 150 000 habitants. Parce qu'on fait tout tout seul ! Il faut que le statut de ces élus soit juste et digne. L'indemnité minimale d'un maire devrait être l'équivalent du salaire minimum net, il y a des élus de petites communes qui n'en ont pas la moitié. Et comme la ligne budgétaire de cette l'allocation n'est pas "fléchée" , certains Maires se font un point d'honneur de ne pas prendre cette allocation dans le budget communal.
Elle devrait être, au minimum, fléchée. De même que me paraîtrait être le minimum, les dispositions permettant le retour dans la profession si on l'a quittée, la sécurité minimale, assurance sociale, retraite, ces choses élémentaires et méritées pour ceux qui portent la responsabilité d'une communauté humaine. On s'honorerait en faisant cela.
Enfin, les Maires sont le filtre pour les candidatures aux présidentielles : vous recevez des démarches multiples et variées. C'est leur responsabilité d'éviter la dispersion de la vie politique nationale. Il faut qu'elle soit lisible, que les Maires garantissent la crédibilité de ceux qui se présentent. Le pluralisme se perd dans la dispersion. Pour ceux qui veulent conserver le monopole de la représentation, c'est plus facile de faire en sorte que tout éclate... À cette responsabilité, je sais que les Maires attachent désormais un très grand prix.
Je veux enfin exprimer un double sentiment de gratitude. À l'égard des élus qui représentent notre famille politique sur le terrain. Une toute spéciale gratitude à ces élus qui ont décidé que cette famille politique ne disparaîtrait pas. Ils ont eu raison : cette famille est désormais l'un des acteurs principaux des élections présidentielles et législatives qui viennent. C'est à eux, c'est à vous que je le dois. Vous avez décidé, les uns et les autres, qu'on ne lâcherait pas.
Et je veux enfin vous dire à tous la gratitude, à votre endroit, de nos concitoyens : parmi toutes les fonctions électives, la fonction de Maire est considérée par les Français comme la plus crédible et la plus éminente."

