François Bayrou, Conférence de presse (23/02/07) 

Mesdames, messieurs,
Je veux défendre devant vous l'idée de social-économie.
D'habitude, dans les programmes électoraux, l'économie représente un chapitre et le social en représente un autre.
Dans cette vision traditionnelle, on produit d'abord, on distribue après. Ou bien, variante, on distribue d'abord pour mieux produire après.
Je crois qu'il faut au contraire considérer le projet économique et le projet social dans leur unité.
La mondialisation est une compétition. Dans cette compétition, la solidité et la solidarité de la société sont un formidable atout. De même qu'en sport, tout n'est pas dans la valeur individuelle des joueurs, beaucoup est dans l'esprit d'équipe.
Et il n'y a de lien social possible qu'avec une économie créative, tournée vers l'innovation, qui produit de la richesse, et qui offre du travail.
Si bien que social et économie doivent désormais se dire et se penser en un seul mot...
C'est la vision contemporaine de notre modèle républicain français, qui accepte la modernité, connaît les défis de la mondialisation, choisit de les relever dans le cadre national et dans le cadre européen, donne la priorité à la formation de tout un peuple comme arme principale de la compétition.
Cette vision choisit de faire de la France un pays pro-entreprise et pro-recherche. Elle appelle à une vraie politique économique européenne. Elle considère que la lutte contre l'exclusion, à toute génération, oblige à multiplier l'emploi, l'activité. Elle choisit de lutter contre l'accroissement continu de la dette qui est une menace d'abord contre les plus fragiles.
1 - La lutte contre la dette est un combat social
En réalité, nous n'avons pas qu'une seule dette financière qui pèse sur nos épaules, mais trois dettes : une dette financière, une dette générationnelle et une dette écologique.
La dette financière
Le déficit actuel de l'État ne soutient plus la croissance, mais, au contraire, la freine :
- parce qu'en s'accumulant aux déficits sociaux, il crée un climat d'incertitude face à l'avenir et incite les agents économiques à épargner afin de se prémunir contre les menaces que fait planer sur eux la perspective d'avoir un jour à "payer la facture" par des hausses d'impôts, des baisses de prestation, des diminutions de retraite, etc. ; contrairement à ce qui a pu se passer jadis, le déficit actuel "plombe" plus la consommation des ménages qu'il ne la soutient, et son impact sur la croissance est de ce point de vue vraisemblablement négatif ;
- parce que l'épargne importante qu'aspire son financement sert à couvrir des dépenses de consommation ou fonctionnement courant plutôt que des investissements servant à préparer l'avenir ;
- parce que si les taux d'intérêt sont actuellement bas, toute remontée aura des effets désastreux (une remontée de 1 % des taux d'intérêts coûtera 3,4 Mds £ en première année pleine, et plus de 10 Mds £ dix ans plus tard - soit la moitié de l'actuel budget de l'enseignement supérieur et de la recherche) ;
- parce que tous les pays occidentaux qui ont décidé de s'attaquer à leurs déficits, ont retrouvé un niveau de croissance supérieur à celui qu'ils connaissaient avant, et ont ainsi pu résorber leur problème de chômage ;
- parce qu'il nous met en porte-à-faux quant à nos engagements vis-à-vis de nos partenaires européens. En ruinant notre crédibilité, il nous empêche de retrouver une capacité de "leadership" qui nous permette d'influer sur le cours de l'Europe dans un sens plus favorable à nos intérêts et, partant, de pouvoir contribuer à relancer une dynamique communautaire dans des domaines porteurs de "gains de croissance" ;
- parce que, c'est l'argument le plus important, ce sont les Français les plus fragiles et les plus démunis qui sont les première victimes de la dette et du déficit. Il faut bien avoir à l'esprit que ce combat pour l'équilibre des finances publiques, cette rigueur budgétaire que nous voulons réintroduire dans la culture politique, ce n'est pas un caprice de théoriciens ni un fantasme de professeurs de droit ! C'est le premier geste que nous voulons faire en direction des Français les plus fragiles. Et c'est pourquoi la lutte contre la dette est la priorité de la social-économie.
La dette financière est un ennemi d'autant plus redoutable qu'il nous semble invisible. Au fond, 1200 Mds£, sans compter les 800 Mds£ pour les retraites, c'est une somme tellement ahurissante qu'elle en parait irréelle. Et quelques centaines de milliards de plus, cela ne parle à personne. On se dit même parfois qu'après tout, en quoi cela change-t-il quelque chose pour soi ?
J'avais apprécié le titre que la commission Pébereau avait donné à son rapport, il y a quelques mois : "rompre avec la facilité de la dette publique". J'ai trouvé ce terme très juste. Une facilité de considérer la dette comme un mode de financement normal des politiques publiques ; facilité de faire de la dette pour s'épargner les indispensables efforts de modernisation de l'État ; facilité de justifier par le poids de la dette l'augmentation des prélèvements obligatoires ; facilité d'accroître l'endettement pour financer les dépenses publiques nouvelles ; facilité enfin de laisser filer la dette pour privilégier l'action politique immédiate sur les perspectives de long terme.
Depuis vingt-cinq ans tous les gouvernements ont été coupables de ce laisser-aller. Et nous vivons aujourd'hui une situation où la France connaît à la fois l'un des taux de prélèvements obligatoires les plus élevés des pays industrialisés mais doit malgré tout emprunter pour financer des dépenses encore plus élevées !
C'est ainsi que tous les jours, l'État dépense 20% de plus que ce qui rentre dans ses caisses. Pour les élus locaux, ce serait la mise sous tutelle immédiate et leur renvoi devant la cour de discipline budgétaire et financière. Pour les familles, la commission de surendettement. Mais pour l'État, quelques mises en garde de Bruxelles, parfois des pénalités, mais en réalité aucune responsabilité lourde qui serait engagée contre ceux laissent perdurer cette situation.
La seule charge de la dette, c'est-à-dire le paiement des intérêts, s'élève à 40 Mds£ dans la loi de finances pour 2007, c'est-à-dire presque autant que l'impôt sur le revenu (57Mds£) ou que l'impôt sur les sociétés (55Mds£).
Notre responsabilité, ce devrait être de tout mettre en oeuvre pour stopper l'hémorragie de richesses que représente la dette, puis de tout mettre en oeuvre pour la diminuer. Et pourtant, cette élection, comme tant d'autres avant elle, comme si aucune menace ne pesait sur nous, se résume à un concours de promesses et de dépenses nouvelles non financées. À chaque réunion publique, à chaque interview, on ajoute un, ou deux, ou plusieurs milliards de dépenses, pour arriver à des chiffres que les spécialistes évaluent à plus de 60 milliards pour les candidats du PS et de l'UMP.
Cette attitude est non seulement déraisonnable, elle est irresponsable.
Le projet de la social-économie répond à une exigence, celle de la vérité, et un objectif, retrouver l'équilibre de nos finances publiques. C'est pourquoi j'ai dit et redis aujourd'hui que je ne ferai aucune promesse qui ne soit pas entièrement financée par une économie correspondante, qui ne soit gagée comme disent les spécialistes.
Le coût de mon projet : 21 Mds£ de dépenses nouvelles, 21 Mds£ d'économie, et aucune augmentation des prélèvements obligatoires. Charles de Courson vous en présentera le détail, je vous donne les grandes lignes :
- concentration progressive en 3 ans des exonérations de charges sur les PME et les salaires au-dessous de 1,3 SMIC : 9 Mds£ d'économies ;
- contrat de solidarité entre l'État et les collectivités locales : 3 Mds£
- plafonnement progressif du montant global des niches fiscales : 4 Mds£
- modernisation de l'État : 5 Mds£
Comment se fait la modernisation de l'État ? Le rapport récent de l'inspection des finances donne des exemples édifiants. La décentralisation des compétences n'a pas entraîné de diminution du nombre des fonctionnaires. Entre 1982, date du début de la décentralisation des compétences, et 2007, l'État a augmenté le nombre de ses fonctionnaires de 250 000 et les collectivités locales de 500 000 !
Pour réaliser l'objectif qui est la stabilisation, puis la baisse des déficits et de la dette, je propose d'inscrire dans la constitution l'interdiction pour un gouvernement de présenter un budget en déficit de fonctionnement (hors périodes de récession). En clair, l'État s'interdit de financer ses dépenses courantes, son train de vie, par la dette. Et manquer à un tel engagement serait illégal et sanctionnable, par le Conseil Constitutionnel et la cour des Comptes.
Cette interdiction s'accompagne d'un calendrier pour supprimer le déficit de fonctionnement : suppression en 3 ans des 22 Mds£ de déficit de fonctionnement du budget de l'État. Ce chiffre repose sur une prévision de croissance raisonnable : à 2 % de croissance annuelle et 1,8 % d'inflation l'augmentation des recettes est de 14 Mds£ par an. Nous proposons de consacrer la moitié de cette somme à la diminution du déficit de fonctionnement. Au bout de 3 ans, nous avons retrouvé l'équilibre : la part de la dette dans la richesse nationale se met à baisser. Et après ces 3 ans, l'État (et les collectivités locales) retrouvent donc 7 Mds£ par an de marge de manoeuvre.
C'est sur les dépenses que nous devrons agir, bien plus que sur les recettes. Je crois profondément que le parti socialiste se trompe quand il déclare qu'il faudra augmenter les impôts, comme je trouve irresponsable les déclarations de l'UMP qui promettent au contraire de les baisser de 4 points de PIB, soit 72 Mds£ !
Je ne crois pas, compte tenu du niveau de nos prélèvements obligatoires, que leur augmentation sera efficace pas plus que leur baisse réaliste.
- Le taux de prélèvements obligatoires en France est de près de 45 % du PIB ; il est l'un des plus élevés des pays de l'OCDE.
- Dans un monde où la mobilité des facteurs est considérable, la fiscalité constitue l'un des paramètres importants de "l'attractivité d'un pays" pour les entreprises étrangères qui cherchent à y investir ; elle est par ailleurs l'un des éléments de la compétitivité des entreprises nationales compte tenu des charges que les impôts font peser sur leurs prix de revient ; elle influe également sur le pouvoir d'achat des ménages, donc sur le niveau de la consommation dont dépend pour une large part le niveau de l'activité économique ;
- Au regard d'une pratique de gestion rigoureuse des finances publiques, l'accroissement de la fiscalité représente la voie de la facilité : dans un monde où les consommateurs obligent les entreprises à baisser continuellement leurs prix de vente, donc leurs coûts de production, on ne voit pas pourquoi l'État s'exonérerait d'une telle discipline en demandant aux agents économiques - en l'occurrence les classes moyennes, puisque les plus favorisés ont toujours la possibilité de s'expatrier - de couvrir en permanence les dépenses qu'il ne maîtrise pas.
1-2 La dette générationnelle
À côté de la dette financière existe une dette générationnelle, qui touche en particulier à la grande question des retraites. C'est un sujet que l'on connaît bien, depuis le livre Blanc de Michel Rocard. Des dizaines de rapports ont établi tous les constats nécessaires, et des débuts de réformes ont été engagés. Nous avons soutenu leur inspiration, même si elles ne sont pas allées au bout du chemin.
La réforme des retraites est une obligation nationale. Car ni le retour en arrière ni l'immobilisme ne régleront la question. J'ai été stupéfait lorsque j'ai lu dans le programme du parti socialiste, il y a quelques mois, que la première mesure d'un gouvernement de gauche devrait être de supprimer la loi Fillon votée en 2004.
La social-économie veut traiter la question de la solidarité entre les générations. Tout le monde y a le plus urgent des intérêts. Particulièrement les retraités, qui vont voir leurs pensions menacées assez vite. Particulièrement les plus jeunes qui vont avoir à porter un poids qui sera au-dessus de leurs forces...
Élu président de la République, j'engagerai un débat national sur ce sujet des retraites, je saisirai les partenaires sociaux, j'associerai à ses travaux le conseil économique et social, tous les organismes publics et privés concernés et le monde associatif.
Ce travail devra aboutir, en prenant le temps nécessaire, à la rédaction d'un projet de loi que je soumettrai au référendum. Il me paraît essentiel que sur un sujet aussi important, les Français puissent se prononcer en toute connaissance de cause et directement, de manière à ce que la réforme adoptée soit incontestable, pérenne et si possible transpartisane.
Pour moi, elle devra s'orienter autour des principes suivants :
- égalité des Français devant la retraite, en particulier par la prise en compte de la pénibilité du travail dans le calcul des trimestres cotisés. Cette égalité ne consiste pas à mettre tous les Français sous la même toise, mais à considérer qu'à situation égale, les droits doivent être égaux.
- J'inclurai naturellement les régimes spéciaux.
- la retraite par points : des droits qui se créent au fil du temps, une pension qui s'accroît au fur et à mesure des cotisations
- revaloriser le minimum vieillesse et les petites retraites, avec un objectif : 90% du SMIC à la fin du quinquennat (coût 3,3 milliards).
- confier ce sujet en pleine responsabilité aux partenaires sociaux. La social-économie, ce n'est pas que l'État en face des Français, c'est aussi une démocratie sociale responsable, une société civile organisée.
1-3 La dette écologique
Il y a un grand mérite à la démarche qu'a initiée Nicolas Hulot avec son pacte écologique. C'est d'avoir su cristalliser des attentes jusque ici confuses, des angoisses non exprimées, un sentiment général qu'il y avait bien une question de l'environnement, mais que cette question n'avait pas trouvé son expression. Nicolas Hulot a réussi à incarner tout cela, mais aussi Al Gore et son film "Une vérité qui dérange".
Désormais, chacun sait ce qui nous attend. Car le réchauffement climatique, cela ne signifie pas seulement l'augmentation de la température au sol et la montée du niveau des océans, c'est aussi, nous disent les spécialistes, une modification de la valeur ou de la variabilité des précipitations, des vents, de l'humidité des sols... bref, un bouleversement complet, à l'échelle de la planète, non seulement du climat mais également de l'économie, des modes de production, des habitudes...
La question principale est celle de la vitesse à laquelle nous consommons les énergies fossiles, et donc celle de leur prix. Je propose de planifier à long terme une taxation progressive des énergies fossiles. Chacun d'entre nous à programmer dans le temps ses économies et modifier ses modes de consommation. La seule manière d'obtenir un changement complet de comportement à l'égard de l'environnement, c'est qu'on ait intérêt, personnellement, à faire des économies en ayant un comportement citoyen, c'est que cela coûte moins cher de protéger l'environnement que de polluer. Il faut donc une fiscalité écologique, une taxe carbone établie de façon progressive sur 10 à 15 ans, avec le temps nécessaire pour que chacun s'y prépare, pour sauver le climat tout en développant l'emploi.
La crise énergétique nous oblige à changer notre modèle de développement social et économique. La crise de l'énergie et les défis climatiques doivent être une chance. Après tout, dépenser moins d'énergie, c'est pour chaque foyer, du niveau de vie disponible pour vivre mieux. C'est la chance d'une vie différente, plus équilibrée, c'est la création d'emplois non délocalisables. Cela demandera un énorme effort de recherche et d'innovation, celui de réinventer les appareils techniques, l'urbanisme, les véhicules, tout ce qui fait l'infrastructure technique de notre vie.
Ce n'est pas la fin de la croissance, l'économie, de l'entreprise, du progrès technique, c'est le besoin d'encore plus de croissance, d'économie, d'entreprise, de progrès technique, pour construire cette nouvelle façon de vivre ensemble.
Et cela nous conduira aussi à changer les indices avec lesquels nous mesurons notre développement, les indices qui mesurent la santé de notre économie. Le PIB donne la même valeur à une activité humaine qui détruit l'environnement et à une activité humaine qui le sauvegarde. Le travail de dépollution sur l'Erika est compté dans le PIB ! Cela ressemble à une entreprise qui ne proposerait pas de bilan, qui ne différencierait pas l'investissement et les frais généraux. Il faut que nous mesurions désormais, non pas l'activité, mais le développement humain.
2 L'environnement de la social-économie : un pays pro-entreprises et pro-recherche
Pour la social-économie, la clé de la réussite par l'inventivité, l'encouragement à entreprendre, la valorisation du risque. Notre pays, et l'État en particulier, doivent être du côté de la création, du côté de l'innovation. Cela veut dire orienter toute l'action publique vers le soutien de la recherche et de l'entreprise. Toutes les décisions en matière de modernisation de l'État, de politique fiscale, doivent être orientées autour de cette idée : créer un environnement favorable à la recherche et à l'entreprise. Un environnement fiscal, un environnement social, un environnement administratif.
2-1 La recherche, source de la social-économie
Je vais commencer par la recherche, publique et privée. Pour souligner que la création de valeur, ce qui enrichit la France, est bien plus large que ce qui passe par l'échange marchand. On en a bien d'autres exemples avec l'internet coopératif (le logiciel libre, les wikis), avec la création artistique.
La recherche, c'est la clé de la réussite de notre pays dans la mondialisation. Les conditions de travail des chercheurs sont de plus en plus précaires, et la recherche est considérée en France comme une activité à part, pas du tout comme une formation qui conduit à la responsabilité dans l'entreprise : résultat, les jeunes se détournent de la recherche, la vocation scientifique est de plus en plus rare et les jeunes chercheurs nous quittent pour l'étranger faute de débouchés en France. Que des chercheurs partent à l'étranger, que d'autres nous viennent, c'est très bien. Mais ce que je n'admets pas, c'est que des chercheurs brillants quittent la France faute de moyens.
Je pense au message que m'a laissé sur mon site "Activ55", un internaute : "La réalité est ainsi en France en 2007 : les meilleurs candidats à la recherche, ayant obtenu leurs diplômes avec mention très bien, ne bénéficient d'absolument aucun dispositif pour leurs études et recherches (ils ne sont plus éligibles aux bourses sur critères sociaux, il n'y a pratiquement pas d'allocation de recherches, ils ne sont pas éligibles aux minima sociaux ...). Si vous n'avez pas une famille aisée, vous ne pouvez pas faire face."
Je veux donc rendre le métier de chercheur plus attractif, par une réévaluation des grilles de salaire. Quand vous êtes payé 1300 £ par mois et que votre angoisse, c'est d'arriver à nourrir votre famille, comment pouvez-vous être productif, créatif, pleinement impliqué sur des missions de recherche ?
Je veux faire de la recherche l'une des voies privilégiées pour la sélection des élites, ce qui passe par un accord entre les universités et les grandes écoles, par la possibilité d'allers-retours entre les deux filières : continuer toute formation en grande école par une thèse, effectuer une année en grande école comme école d'application d'une formation doctorale.
Je propose une décision emblématique : exempter d'impôt les revenus des brevets déposés par des chercheurs français ou résidents en France, ce qui encouragera puissamment l'installation en France des chercheurs les plus performants.
Je veux enfin poser la question de la gouvernance des universités. Je tiens au statut national des diplômes, mais la gouvernance de l'université française est déresponsabilisante et labyrinthique. Pour réussir cette autonomie, il faut revoir la gouvernance des universités, en démocratisant son fonctionnement et en promouvant les fonctions d'encadrement. L'université jouera demain dans l'économie de la création, le rôle qu'a joué l'usine dans la société industrielle. Avoir des universités performantes, où tout le monde va dans la même direction, où les expériences des uns et des autres se fécondent mutuellement, c'est la clé de la compétitivité nationale dans les prochaines décennies.
Ma démarche est la même pour les "pôles de compétitivité", qui ont été créés pour rapprocher les entreprises, notamment les PME, et la recherche. L'idée était bonne, mais l'État, sous la pression des élus il faut le reconnaître, l'a gâchée en les multipliant et en n'allant pas au bout de la démarche, si bien que les PME en sont pratiquement exclues dans les faits et que ce sont les grandes entreprises qui ont ramassé la mise. Il faut impérativement simplifier le fonctionnement de ces pôles de compétitivité, pour que chercheurs et les entrepreneurs qui y reprennent le premier rôle.
Les chercheurs se sentent à la fois précarisés et exclus de la sphère de décision sur les politiques qui les concernent : nous devons les sortir de la précarité et les remettre au centre de la prise de décision.
Tout cela demande un engagement précis sur les moyens. C'est pourquoi j'ai proposé un engagement national et transpartisan sur une augmentation régulière, et sur le long terme, du budget de la recherche, de l'ordre de 5 % par an sur dix ans.
Et l'on voit qu'au fond, la recherche d'un côté, l'entreprise de l'autre, doivent enfin se rencontrer et que c'est à l'État de les y aider.
2-2 L'entreprise, moteur de la social-économie
Je veux faire de la France un pays de création. Et la création, ce n'est pas seulement la recherche de pointe, c'est aussi le travail quotidien des entrepreneurs. Je veux que la France devienne un pays favorable à la création et au développement des entreprises. Je veux faire de la France un pays pro-entreprise. Car c'est malheureusement, aujourd'hui, un point faible de l'économie française : le manque de considération pour l'entreprise et les entrepreneurs, alors que ce sont les entreprises qui font la santé, la richesse, l'emploi d'un pays. Et plus encore que le manque de considération, le désintérêt.
Beaucoup d'entrepreneurs vous le diront : quand ils ont décidé de se mettre à leur compte, de ne plus être salariés, nombre de leurs amis les ont regardé de travers. Je veux que les entrepreneurs, ceux qui prennent des risques, se sentent reconnus et encouragés. Y compris quand ils ont des difficultés et qu'ils échouent. Et y compris quand ils réussissent et s'enrichissent !
Il faut créer un environnement amical pour l'entreprise, y compris fiscal, particulièrement pour les PME. Tout contrôle devrait être précédé d'un conseil, d'un avis, comme on ferait pour un ami, au lieu de sacrifier à la culture d'inquisition et de suspicion.
La création d'entreprise
La première difficulté du créateur d'entreprise, c'est sa solitude. Quand ils trouvent un "parrain", un senior qui peut les accompagner, faire le point avec eux, leur ouvrir des portes, ils réussissent. Quand ils n'en ont pas, le taux de réussite est beaucoup plus faible.
Deuxième problème, les banques. Les banques françaises ont mille opportunités pour placer les fonds qui leur sont confiés en achetant des titres de la dette publique, et autres placements sans risque, elles sont très peu intéressées pour prêter 50 000 £ au boucher qui veut reprendre une boucherie, ou aux associés qui cherchent 100 000 £ pour créer un garage spécialisé sur la marque de moto dont ils sont "fans".
Je propose trois choses
Tout d'abord, multiplier en France les "centres de créativité" en s'inspirant de l'expérience canadienne ou de l'expérience américaine (sur laquelle je reviendra tout à l'heure, celle de la Small Business Administration). Toute personne qui envisage de créer une activité doit y être bienvenu, même s'il est salarié, même s'il n'a encore qu'une idée et pas un projet ficelé. Ces centres organiseront des séminaires, des week-ends de créativité, tout ce qui peut aider les projets à mûrir, avec l'aide de professionnels des mêmes secteurs. Ils mettront en relation les créateurs avec des seniors du même métier, qui les "parraineront" sur un an, deux ans s'il le faut.
Deuxièmement, inciter les personnes de bonne volonté à s'impliquer sur l'accompagnement des entreprises débutantes. C'est ce que font l'ADIE ou, depuis 20 ans, les Cigales. Un projet soutenu par ces structures est bien plus facilement accepté par les banques.
Et pour des projets qui demandent un investissement plus important, il faut que la France ait enfin ses "business angels", ses investisseurs individuels. Elle en a, mais dix à vingt fois moins qu'il ne le faudrait. Les "business angels" français ont incité l'État à définir un statut, la "Société Unipersonnelle d'Investissement à Risque", depuis 2004, dont le principe est excellent. Mais l'administration de Bercy n'a pu s'empêcher de multiplier les restrictions, si bien que ce statut reste pratiquement inemployé.
Troisièmement, mise en place pour soutenir les activités débutantes d'un système de caution mutuelle permettant de garantir aux banques une meilleure sécurité de leur intervention.
Le Small Business Act
Je m'engage sur une mesure active de protection de la petite et moyenne entreprise : un "Small Business Act" à la française dont les trois axes principaux sont la simplification, la protection et l'accès aux marchés publics.
D'abord, la simplification. Les contraintes de l'administration, des impôts, du droit et des procédures sont un vrai labyrinthe. Et l'entreprise de 15 personnes, ou l'artisan qui a un ou deux compagnons, dont la femme assure le quotidien de la comptabilité et des papiers, s'arrache les cheveux devant cette paperasse ! Parce que l'obsession du jeune chef d'entreprise doit rester le carnet de commande et non la masse de formalités à accomplir, je veux que la culture de la simplification sorte des mots pour entrer dans la réalité. Je propose la création d'un guichet unique pour toutes les démarches (URSSAF, impôts, TVA, retraite...).
Ensuite, la protection, notamment des jeunes entreprises. Je propose une protection active de leur trésorerie de ces entreprises, ou plus exactement de l'équité des marchés, par une diminution des délais de paiement des grandes entreprises et de l'État à l'égard des PME.
La fiscalité doit aussi permettre aux jeunes entreprises de réinvestir le maximum de leurs bénéfices.
Il faut que l'entrepreneur puisse faire bénéficier ses salariés, par l'intéressement, de la réussite de son entreprise.
Il existe déjà des mesures fiscales très, très favorables pour les jeunes entreprises, l'intéressement, l'impôt sur les sociétés des TPE (l'IS a un taux réduit à 15% jusqu'à 38 120 £ de bénéfice, si le capital est détenu au moins à 75% par des personnes physiques).
Troisièmement, accès aux marchés publics. Réserver en Europe, comme les États-Unis le font depuis 50 ans, une part des marchés publics aux PME, par exemple, 20 % du volume total des grands marchés et la totalité des marchés inférieurs à 50 000 £.
Encourager l'entreprise à employer.
Au fond, le problème de l'économie française est simple : nous aurions besoin que tout le monde soit sur le pont, que tout le monde soit à la manoeuvre, et 4 millions de personnes sont chez elles sans emploi, sans compte toutes celles qui sont gravement sous-employées, parce qu'il a bien fallu accepter quelque chose.
Comment faire pour les remettre en situation de contribuer à la richesse commune ?
Le poids des charges
Si une entreprise, à production de richesse semblable, crée des emplois, elle paye le maximum de charges ; si elle n'en crée pas, elle paye très peu. Formidable injustice. Rien ne justifie que l'ensemble du financement de la protection sociale repose sur le travail.
Bien sûr, l'assurance chômage, l'assurance contre les accidents de travail, la retraite par répartition, sont liées au contrat de travail, à la rémunération du travail. Mais les soins de santé, ou la politique familiale, sont destinés à l'ensemble de la communauté nationale, ça ne concerne pas seulement les salariés ou les travailleurs : cela n'a pas de sens que leur financement soit concentré sur le travail. Je pense que les sociétés de l'avenir trouveront d'autres bases que le travail pour assumer le coût de la santé.
Une des solutions que beaucoup préconisent, et en particulier Jean Arthuis, c'est la TVA sociale. Mais c'est un basculement très important. Nous allons observer ce que cela donne en Allemagne, puisque le gouvernement d'Angela Merkel a augmenté de 3 points la TVA, dont 1 point pour alléger les charges. Pour l'instant, les résultats sont très encourageants, puisque les prix, au lieu d'augmenter, ont reculé de 0,2% en janvier, mois où a été instauré ce nouveau taux de TVA.
Je crois en tout cas qu'une baisse des charges déclencherait la création de nombreux emplois. Et pour le vérifier, je propose un test grandeur nature qui peut se faire immédiatement. Toute entreprise aura le droit de créer deux emplois nouveaux sans charges pendant cinq ans. Sans charges, sauf 10 % destinés à améliorer le financement des retraites.
C'est évidemment très peu de chose pour une très grande entreprise, mais une aide déterminante pour une petite ou très petite entreprise. Or sur 2,7 millions d'entreprises en France, 1,5 million n'ont aucun salarié, 1 million ont entre 1 et 9 salariés. Deux emplois nouveaux, cela signifie qu'on prendra le nombre d'emplois dans l'entreprise au 1er juin, et la mesure s'appliquera à deux emplois qui viendront en supplément de ce chiffre : si l'entreprise a 5 salariés au premier juin, la mesure s'appliquera au 6e et 7e emplois lorsqu'ils seront créés ; si elle en a 45, au 46e et 47e ; si elle n'en a aucun, au premier et deuxième.
De quels emplois s'agit-il ? Tous les emplois sans exception, en CDI avec une période d'essai, avec un plafonnement pour éviter les abus (par exemple la mesure pourrait être plafonnée à 5000 £). Cela favorise évidemment les premiers emplois pour étudiants diplômés, et les emplois pour plus de cinquante ans, les uns et les autres étant souvent considérés comme coûtant trop cher à l'entreprise.
Nous évaluerons publiquement cette politique au bout de deux ans. Il s'agit pour moi d'un moyen de vérifier en quelques mois, selon ses résultats, si oui ou non la question des charges pesant sur le travail est déterminante pour la création d'emplois.
3 Les outils de la social-économie : la politique économique européenne
Pour répondre aux défis et aux enjeux nés de la mondialisation, nous avons besoin d'Europe. Parce que toutes les entreprises de l'Union sont confrontées à la même concurrence, nous devons apporter une réponse commune qui, aujourd'hui n'existe pas.
Notre objectif commun, ce doit naturellement être une croissance durable. C'est l'esprit de la "stratégie de Lisbonne" : faire de l'Union l'économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique du monde d'ici 2010, en travaillant en profondeur (investissement dans les infrastructures, la recherche, la formation), dans un environnement macro-économique sain (faible inflation, monnaie stable, réduction des déficits publics).
Mais la stratégie de Lisbonne, c'était un catalogue de bonnes intentions. Ce catalogue n'a été suivi d'aucun effet concret. C'est l'Europe verbale, pas l'Europe agissante.
Nous avons des atouts.
Bien sûr, nous avons l'euro, et l'indépendance de la Banque Centrale Européenne. Une banque centrale indépendante : protection contre les pressions politiques et la politique de court terme. Défendre la banque centrale contre les attaques de Ségolène Royal et de Nicolas Sarkozy. Les Français l'ont voulue, et ils ont eu raison.
Une monnaie forte = protection de la valeur des investissements dans la zone euro contre l'inflation qui déprécie les actifs = la meilleure protection contre la délocalisation des capitaux.
Le niveau de l'euro est-il élevé ? Il est stable face à de grandes monnaies, il est élevé face au dollar qui a sérieusement décroché. Est-ce que cela pénalise notre commerce extérieur ? Oui, dans certains secteurs, au contraire dans d'autres (pétrole par ex.)...
La BCE est-elle responsable du taux de change de l'euro ? Non.
Les vrais coupables : le déficit de la balance courante américaine, qui tire le dollar vers le bas, la stratégie monétaire japonaise, qui pratique des taux quasi-nuls depuis 15 ans et enfin le dumping monétaire de la Chine, qui maintient un yuan sous-évalué.
Nous avons donc l'euro et la BCE, mais pour le reste ? Nécessité de bâtir un gouvernement économique européen.
Comment rester dans la course face aux Américains, aux Chinois et aux Indiens, si on ne se décide pas à mettre en commun nos capacités de recherche ? On a parlé d'énergie, on a défini dans ce domaine la "concurrence", la "sécurité de l'approvisionnement", on s'est mis d'accord sur la nécessité des interconnections, et que se passe-t-il ? Rien, car il n'y a ni agence ni budget pour réaliser ces interconnections, car il n'y a pas d'autorité de régulation pour veiller à la concurrence et à la sécurité.
On a confié à l'Europe mandat de négocier pour nous à l'OMC : les États-Unis sont en première ligne dans les négociations avec l'Asie, et on n'entend pas la voix de l'Europe. L'Europe est la zone économique la plus ouverte du monde et c'est bien, car l'ouverture est sa carte et son talent dans la mondialisation ; mais elle doit obtenir la réciprocité, le respect des règles ! Aujourd'hui la concurrence internationale est faussée par le dumping monétaire comme dans le cas du yuan, par le dumping écologique dans les pays non signataires, par le non-respect des règles internationales du travail, par la contrefaçon. J'étais hier à Castres...
La mondialisation que nous voulons promouvoir, celle que l'Europe doit faire respecter, c'est une mondialisation qui respecte les principes de droit, d'équité, de réciprocité.
Nous avons besoin d'une politique économique de l'Europe dans le monde, et nous avons besoin d'une harmonie dans la politique économique à l'intérieur de l'Europe.
Je considère donc comme une priorité d'institutionnaliser le groupe des pays de la zone euro, l'eurogroupe, qui est le cadre dans lequel cette politique pourrait être définie. C'est l'instance grâce à laquelle pourrait progresser l'harmonisation de nos règles sociales, que la monnaie commune européenne appelle de toute évidence.
Il faut stopper la machine infernale de la concurrence fiscale, la course au moins-disant fiscal, la prolifération des cadeaux fiscaux aux multinationales, en établissant pour chaque impôt des règles d'assiette communes et des fourchettes de taux communes, avec un minimum et un maximum.
En matière d'harmonisation fiscale et sociale, je donnerais la priorité à l'harmonisation de l'impôt sur les sociétés, qui est une source de dumping fiscal.
Pour éviter des distorsions de concurrence, et peut-être créer une ressource budgétaire commune aux pays de la zone euro, on pourrait évoluer ensemble vers une fiscalité écologique, en relançant le projet d'écotaxe que la Commission Delors avait lancé en 1992.
La TVA, elle, devrait rester de compétence nationale car elle ne fausse pas la concurrence entre pays.
4 Les outils de la social-économie : la fiscalité
Pour que les particuliers comme les entreprises puissent investir, puissent épargner, puissent penser leur avenir dans le long terme, il est tout d'abord nécessaire que la fiscalité soit stable, prévisible, annoncée, et soit simplifiée pour devenir enfin lisible.
La multiplication des niches et des dérogations, la survivance d'impôts archaïques - de certains impôts locaux notamment - a rendu notre fiscalité illisible, complexe et injuste.
La fiscalité doit être incitative, récompenser l'activité, l'innovation, la recherche, récompenser les comportements écologiques.
Enfin la fiscalité doit être juste et non rétroactive, elle doit mettre les citoyens à contribution "à raison de leurs facultés", comme le dit la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen en son article 13 !
L'impôt sur le revenu
Il y a une action à mener sur les quelques 40 Mds£ que représentent les 300 dépenses fiscales, sur ce qu'on appelle les "niches" et qui sont, malgré l'intérêt qu'elles représentent, autant d'atteintes au principe de la progressivité de l'impôt.
Je sais bien quelles difficultés existent à supprimer telle ou telle niche, parce qu'immédiatement on considère que vous montrez du doigt ceux qui en bénéficient, vous stigmatisez telle ou telle catégorie de Français, vous attaquez telle ou telle politique publique. C'est tout l'inverse de ce que représente la social-économie, qui est un projet de rassemblement et de réconciliation. Donc un projet de justice.
C'est pourquoi j'estime que l'avantage fiscal né du cumul des niches doit être plafonné, pour chaque contribuable, à un montant qui sera fixé en pourcentage de son impôt, par exemple 20 % de l'impôt dû, avec un plancher qui garantira le respect des petits revenus.
L'ISF
L'impôt sur la fortune tel qu'il est conçu a fait beaucoup de dégâts. Une nation qui accepte l'exil de ses citoyens les plus riches, accepte de s'appauvrir. Et dans le même temps, il est juste que les plus fortunés acquittent une cotisation d'impôt supplémentaire, au titre de la redistribution et de la solidarité.
Beaucoup d'hypocrisie tourne autour de cet impôt. Je pense en particulier au bouclier fiscal. L'un des candidats a proposé de fixer à 50% du revenu le montant maximal d'impôt pouvant être prélevé au titre de l'IR, de l'ISF, en y incluant la CSG et la CRDS. Si vous vous arrêtez quelques minutes sur ce choix, vous vous apercevrez vite que 50-11 (CSG et CRDS) = 39, soit le taux marginal de l'IR. En clair, le bouclier Sarkozy permet aux contribuables les plus riches d'échapper à l'ISF alors que les contribuables moins fortunés continueront à y être soumis.
Pour l'ISF, je suis partisan d'une imposition sur le patrimoine à base large, mais à taux léger ! J'ai évoqué l'idée d'un taux uniforme de 1 pour 1000 à partir du seuil actuel de 750 000 £. J'ai entendu les remarques sur l'outil de travail et sur les oeuvres d'art. Elles m'ont paru fondées. Je ne proposerai donc pas de changer substantiellement l'assiette actuelle. Je pense en revanche que l'on peut inciter, à un taux aussi supportable que celui-là, à de plus justes déclarations qui élargiront l'assiette.
Les droits de succession
Aujourd'hui, 80% des successions sont exemptées de tout impôt.
Sur les 20% restants, l'État prélève chaque année 6 milliards d'euros de droits ; mais la quasi-totalité de ces 6 milliards correspondent à des successions supérieures à 200 000 £.
Je propose donc d'exonérer complètement les successions en ligne directe jusqu'à 200 000 £ et de relever l'abattement par part d'enfant.
Le vrai encouragement, étant donné l'allongement de la durée de la vie, devra porter sur la transmission du patrimoine aux enfants du vivant des parents.
5 La finalité de la social-économie : le progrès social
5-1 Mettre ou remettre le pied à l'étrier, à ceux qui sont loin de l'emploi
L'emploi des jeunes
Le plus grand défi en matière d'emploi est celui de l'emploi des jeunes, en particulier des jeunes sans diplôme. Ce n'est pas une politique de précarité qui les aidera à entrer dans l'emploi, mais une politique de formation. Il faut donc associer premier contrat de travail et formation professionnelle, accepter que la collectivité prenne en charge la part du salaire consacrée à la formation du jeune débutant.
Quand ces jeunes débutent dans la vie, il est juste que leur formation à l'exercice même d'un métier ne soit pas à la charge de l'entreprise. En Autriche, la prime annuelle de formation pour les contrats d'apprentissage est directement versée à l'employeur. En République Tchèque, les employeurs perçoivent l'équivalent d'une année de salaire pour fournir une formation en cours d'emploi. Cette première année de travail doit être assortie d'un tutorat assez proche, assez exigeant pour assurer la qualité de l'insertion professionnelle du jeune. Voilà le modèle du contrat de travail et de formation professionnelle que je propose.
Et une autre proposition, que nous faisons depuis 2001, va être d'un grand effet pour l'emploi des jeunes. C'est la création du service civique universel. Avec le service universel, tout jeune qui cherche un emploi aura six mois d'expérience à faire valoir. Six mois qu'il aura consacrés à des actions en France, en Europe ou dans les pays en voie de développement, dans le secteur non marchand, l'aide aux personnes en difficulté, la protection de l'environnement, etc. Il aura un numéro de téléphone à indiquer sur son CV, le numéro des gens avec qui il aura travaillé, et qui pourront témoigner de ses capacités. Je suis certain que ce sera un accélérateur formidable pour que les jeunes accèdent à l'emploi.
Minima sociaux et retour à l'activité ou l'emploi
Notre système de minima sociaux décourage bien souvent le retour à l'emploi. Dans nombre de cas, si vous sortez du minimum social pour entrer au travail, vous y perdez, singulièrement si vous êtes une jeune femme seule qui élève un ou plusieurs enfants. Vous y perdez des aides complémentaires attachées à ces minima sociaux, et vous devez faire face à la garde des enfants, au transport...
Si on passe de l'inactivité à l'activité, on doit y gagner !
Je propose donc l'unification des minima sociaux en une allocation unique, par points (par exemple, être en situation de femme seule avec enfants donnerait tant de points), conciliable un certain temps avec un salaire, de manière dégressive.
C'est précisément aux mères de famille qu'il est souvent le plus difficile de reprendre un travail, et souvent, on ne leur propose qu'un temps partiel très insuffisant et à des horaires difficiles à vivre. Il y a quelques jours à Poitiers, les femmes qui travaillent dans les grandes surfaces m'en ont parlé de façon émouvante. Pour assurer l'égalité des femmes et des hommes devant le travail, il faut développer des crèches collectives et familiales à horaires adaptés, proches des lieux de travail, tout en évitant qu'elles ne soient liées à l'entreprise, pour éviter que les femmes ne soient corvéables à merci.
Mais je sais bien que ces incitations ne suffiront pas, que les emplois restent trop rares. Et je ne me résous pas à voir tant de capacités inemployées. Innombrables parmi les RMIstes, par exemple, sont ceux qui ont une formation, une compétence, sportive, informatique, une passion, un talent, un don, une capacité. Tout revenu minimum garanti doit donner lieu à une activité dans la société (sauf en cas d'incapacité), et cette activité doit donner lieu à un revenu complémentaire. C'est ce que j'appelle l'activité universelle rémunérée. Tout le monde y gagne : les enfants à la sortie des écoles, les associations qui manquent de bénévoles, les clubs qui ont besoin d'animateurs, les forêts qui flambent faute de débroussaillage, les personnes qui ont des difficultés à se déplacer dans les aéroports et les gares ... et les bénéficiaires des minima eux-mêmes.
L'activité universelle rémunérée et l'allocation unique par points, voilà une stratégie d'encouragement à l'emploi.
5-2 Rendre du pouvoir d'achat aux Français
Il faut également résoudre les problèmes posés par les 35 heures. Les systèmes successifs proposés pour cela par le gouvernement sortant, usines à gaz successives, n'ont rien résolu du tout.
Injustice du système actuel : 10% et 25% selon la taille de l'entreprise.
Je propose une mesure simple. Que le paiement, par tous les employeurs, des heures supplémentaires (entre 35 et 39 heures) soit majoré de 35% pour récompenser le travail, et que les cotisations sociales seront réduites en proportion afin que les entreprises ne supportent aucun coût supplémentaire. La 36ème ou la 39ème heure coûtant à l'employeur le même prix que la 35ème, on aura mis fin au blocage que représentaient les 35 heures.
Je suis bien entendu totalement opposé à la proposition de Nicolas Sarkozy, qui propose d'exempter les heures supplémentaires de toutes charges et de tout impôt. Dans ces conditions, les employeurs auraient tout intérêt à faire travailler tout leur personnel en permanence en heures supplémentaires, et ne seraient pas du tout encouragés à embaucher ! C'est l'inverse de la politique qu'il faut mener, et qui doit être tournée vers l'emploi.
Il y a un immense chantier à prendre à bras le corps qui est celui de l'intéressement et de la participation. Rendre liquide la participation.
Le modèle de l'économie mutualiste et coopérative, l'économie sociale et solidaire
Je voudrais également souligner l'apport, à notre société, de l'économie solidaire, des mutuelles, des coopératives. Voilà un modèle coopératif qui a une longue histoire et que nous voulons défendre pour aujourd'hui et pour demain.
Il y a dans ce modèle une visée humaniste et responsable, un ancrage territorial qui nous paraît à encourager.
Ce n'est pas un modèle qui appartient au passé : c'est un modèle qui appartient à l'avenir.
Autre chantier : l'économie solidaire. Je soutiendrai les réseaux de micro-crédit et de création d'entreprise par les demandeurs d'emplois.
5-3 L'importance de la démocratie sociale et les partenaires sociaux
Le droit du travail
Beaucoup d'employeurs disent : ce qui nous empêche d'embaucher, c'est qu'on a peur d'un litige si le salarié ne convient pas. Parce que les métiers d'aujourd'hui deviennent si complexes qu'une période d'essai d'un ou deux mois ne suffit plus pour juger de l'aptitude d'un salarié. Parce que les procédures aux prud'hommes les inquiètent, qu'un artisan ou un commerçant ne se sent pas outillé pour faire face à un litige.
Mais je ne crois pas que la solution soit de multiplier les contrats plus ou moins dérogatoires, si nombreux aujourd'hui qu'aucun expert ne saurait les citer tous : il faut un droit du travail simplifié, compréhensible par tous, laissant une large part à la négociation des branches et des entreprises. Car la situation de travail dans les métiers de l'élevage a peu de choses à voir avec celle d'un vendeur d'habillement ou d'un conseiller bancaire !
Le contrat de travail normal devrait être le CDI. Ce contrat doit permettre au salarié de voir ses droits augmenter avec l'ancienneté, comme c'est d'ailleurs déjà largement le cas. Avec un cadre d'ordre public édicté par la loi, et le reste décidé par les partenaires sociaux. En tout cas, je ne prendrai pas le CNE comme modèle, comme l'avait proposé Nicolas Sarkozy, parce que pouvoir licencier pendant deux ans sans explication est très choquant.
Notre mission n'est pas de répandre la précarité, ni pour le salarié, ni pour l'entreprise. Les Français ont au coeur un tout autre modèle, où les rapports entre le salarié et l'entreprise sont équilibrés, où l'entreprise est libre et respectée.
Tous les syndicats, syndicats patronaux comme syndicats de salariés, que je rencontre, me tiennent le même langage. Faisant souvent référence aux exemples danois ou suédois, ils me disent "dans le monde d'aujourd'hui, dans l'économie mondialisée, une entreprise n'a plus la capacité de garantir l'emploi de chacun de ses salariés. Mais la société dans son ensemble peut avoir la capacité de sécuriser le parcours professionnel de ce salarié, de l'accompagner dans ses changements d'entreprise ou de métier." C'est un discours qui me donne beaucoup d'optimisme. Il montre que quand on fait les mêmes constats, quand on accepte de faire face à une même situation, on peut avancer ensemble. C'est pourquoi je m'engagerai sur les propositions que me feront les partenaires sociaux, afin de concrétiser ce projet de "sécurité sociale professionnelle".
Autre sujet qui concerne au premier chef les partenaires sociaux : il faut de toute évidence repenser la formation professionnelle initiale et continue. Il faut qu'elle puisse se combiner avec des formations académiques diverses, littéraires, scientifiques, juridiques, techniques, artistiques... Ainsi, les métiers de l'entreprise pourront accueillir des personnes ayant des formations académiques différentes, ce qui sera un facteur formidable d'innovation et de dynamisme.
Respecter le rôle des partenaires sociaux, restaurer la démocratie sociale, va bien au-delà de la réglementation du travail et du licenciement. C'est aussi respecter leur autonomie de gestion sur les questions qui concernent essentiellement employeurs et salariés. Ainsi, le système de retraite par répartition universel que je propose sera géré en pleine responsabilité par les partenaires sociaux
C'est enfin les consulter sur les questions législatives ou réglementaires qui les concernent. Dès 2002, j'avais proposé que soit inscrite dans la Constitution l'obligation de consulter les partenaires sociaux avant toute réforme du droit du travail. C'est aux politiques d'assumer la responsabilité des décisions, mais il faut auparavant une réflexion partagée avec ceux qui seront les utilisateurs, qui assumeront les décisions prises. Je suis favorable à un délai incompressible de trois mois, sauf urgence, avant toute décision publique, en particulier les décisions législatives et réglementaires. L'organisation du débat public doit se faire, c'est d'ailleurs la mission du Conseil économique et social qu'il faudra élargir et rénover, afin de mettre en saine confrontation les acteurs économiques et sociaux. Cela permettrait de faire bouger beaucoup de choses.

