Arlette Laguiller, Discours à Limoges (16/02/07) 

Travailleuses, travailleurs, camarades et amis
L'annonce par Ségolène Royal de son programme, dimanche 11 février, a déclenché une bataille de chiffres qui a occupé toute la semaine les commentateurs et la presse.
Les amis de Sarkozy ont poussé des hauts cris contre ce qu'ils appellent "les dépenses excessives de la candidate socialiste". "Le PS veut réendetter le pays pour 25 ans". s'indignait le rapporteur UMP du Budget à l'Assemblée nationale.
En réponse, les amis de Ségolène Royal ont pointé le coût pour le budget des réductions d'impôts pour les plus riches.
Et les uns comme les autres de broder sur le thème : maintenant que les programmes sont publiés, se dessinent les clivages politiques. Mieux : pour le journal Les Échos, le clivage entre Sarkozy et Royal est plus qu'une opposition politique, c'est une bataille "entre deux projets de société".
Mais, pendant qu'on amusait la galerie avec cette polémique autour de chiffrages fantaisistes de promesses électorales, sont tombés d'autres chiffres correspondant à de l'argent bien réel et déjà rentré dans les coffres forts des grandes firmes industrielles, commerciales et bancaires.
Les profits des 40 premières entreprises cotées en Bourse, celles qu'on appelle le "CAC 40", représentent 74 milliards d'euros, plus que les coûts additionnés de leurs programmes que les deux candidats se renvoient à la figure.
Eh bien, cette somme colossale et surtout l'usage qui en sera fait comptent infiniment plus pour l'économie et pour la société que les chiffrages vaseux des candidats. Mais seule a été publique l'annonce de ce montant et sa croissance d'une année à l'autre -il faut bien donner confiance aux actionnaires- pour le reste, pour ce qui en sera fait, il n'y a ni annonce ni polémique : là, commence le secret des affaires.
En annonçant son programme, Ségolène Royal a dénoncé le "règne sans frein du capital financier" ! Elle s'est posée en porte-parole de ceux qui ressentent de "la colère devant l'existence de 7 millions de pauvres qui vivent avec moins de 700 euros par mois et que 2 millions d'enfants soient condamnés à vivre dans la pauvreté".
Elle trouve insupportable que "la moitié des salariés du privé touchent moins de 1400 euros par mois, que 4 millions de salariés sont payés au Smic au bout de 20 à 30 ans de travail".
Mais qui sont les responsables de ces salaires scandaleusement bas ? Les patrons. Veut-elle les contraindre à payer des salaires corrects ? Mais non ! Pour elle, c'est "comme une forme moderne de malédiction" ! Si c'est la faute à la fatalité, c'est qu'on n'y peut rien. En tout cas, elle, n'y peut rien.
Aussi les quelques propositions concrètes qu'elle a formulées sont ridiculement dérisoires à côté de ce qui serait nécessaire !
Le Smic à 1500 euros, sans préciser s'il s'agit du net ou du brut, ni si ce sera tout de suite ou étalé. Quant aux autres salaires, il s'agira de négocier par la suite. Mais rien que pour rattraper le retard pris par le pouvoir d'achat, il faudrait une augmentation immédiate de 300 euros pour tous !
Elle se déclare pour un plan de rattrapage des petites retraites, en annonçant généreusement 5 % de relèvement. Les retraités au minimum vieillesse qui devront, même compte tenu de cette augmentation, vivre avec 658,35 euros par mois auront de quoi être reconnaissants jusqu'à leur mort à Ségolène Royal !
En revanche, elle maintient les 65 milliards d'aides que l'État consacre aux entreprises, plus de six fois le trou de la Sécurité sociale. Tout au plus, a-t-elle l'intention d'augmenter sur cette somme la part qui est consacrée à la recherche.
Tout en dénonçant l'état catastrophique du logement, elle propose la construction de 120 000 logements par an. À ce rythme, pour satisfaire les quelque un million deux cents mille personnes déjà en listes d'attente pour un logement social, il faudra dix ans, sans parler des trois millions de mal logés !
Pour les jeunes, elle propose "les emplois-tremplins que les Régions ont mis en place avec un objectif de 500 000 emplois-tremplins". Cela ressemble aux emplois-jeunes qui ont, certes, dépanné des jeunes mais qui n'ont jamais été pérennisés. "Emplois-tremplins" veut bien dire ce que cela veut dire, c'est que c'est provisoire. Et où donc va tomber le jeune après avoir sauté de ce tremplin-là ? Les Régions les pratiquent déjà et Ségolène Royal n'a pas dit si l'État en reprendra le financement, ce qui serait la moindre des choses.
Devant la grande misère de l'Éducation nationale dans les quartiers populaires, elle propose "le soutien scolaire gratuit" confié à "un corps nouveau de répétiteurs" alors qu'il faudrait embaucher le nombre d'enseignants nécessaire et construire les locaux indispensables pour assurer une éducation adaptée pour tous. Dans un autre discours, tenu hier à Dunkerque en direction des enseignants, Ségolène Royal a promis de consacrer à l'Éducation nationale la somme qui sera économisée par l'abandon du projet de construction d'un deuxième porte-avions. Tant mieux, bien sûr, mais il faudra être vigilant pour lui rappeler, le cas échéant, sa promesse...
Sur les problèmes essentiels des classes populaires cependant, le chômage, le pouvoir d'achat, il n'y a rien qui puisse réellement changer la vie, aucun engagement concret.
Voilà les propositions, très modestes, qui ont pourtant fait hurler les ténors de la droite sur le coût des promesses. Et ça vient de la part de gens qui ont dans leur programme de diminuer l'impôt pour les riches.
Quant au programme de Sarkozy, c'est un ensemble de mesures clairement en faveur du grand patronat et des riches et défavorable au monde du travail.
Un nouveau contrat de travail qui donne aux patrons tout loisir de licencier quand ils veulent et comme ils veulent.
Un fonctionnaire sur deux non remplacé lorsqu'il partira en retraite -ce qui fera encore moins d'enseignants, encore moins de postiers, donc de bureaux de poste, moins d'infirmières, voire moins de lits d'hôpitaux.
Les chômeurs n'auront plus le droit de refuser qu'un seul emploi parmi les galères qu'on leur proposera. Le droit de grève sera limité peu à peu, avant d'être réduit à néant.
La TVA, l'impôt qui frappe durement les plus pauvres sur leurs besoins élémentaires, sera augmenté pour compenser le bouclier fiscal et les réductions d'impôts consenties aux plus riches.
Et en guise d'augmentation du pouvoir d'achat, il y aura seulement ce slogan "travailler plus pour gagner plus" ! Les chômeurs totaux ou partiels auront d'autant plus à se demander comment avoir du travail que les patrons embaucheront encore moins qu'actuellement, puisqu'ils seront encouragés à imposer à ceux qui ont un emploi des heures supplémentaires variables par des exonérations de charges sociales et fiscales,
Augmenter la durée du travail, après en avoir augmenté l'intensité, c'est user les travailleurs jusqu'à les rendre inaptes quel que soit leur âge.
Il est criminel d'imposer des heures supplémentaires à ceux qui ont du travail. Ce qu'il faut faire c'est empêcher le patronat de licencier ou de recourir aux contrats précaires. Il faut remplacer les heures supplémentaires par des emplois supplémentaires.
Alors, la "feuille de route" de Sarkozy est claire. Ce sera, en pire, la même politique que pendant les cinq ans écoulés. Augmentation des cotisations à l'assurance maladie et remboursements sans cesse diminués. Précarité généralisée. Recul de l'âge de la retraite et pensions diminuées pour la plupart des travailleurs. Et Sarkozy présente aujourd'hui les régimes spéciaux comme des injustices sous prétexte que les salariés de ces régimes partent à la retraite plus tôt que Balladur, ami de Sarkozy, a décidé de faire partir les salariés du régime général. Ces gens-là poussent d'abord la majeure partie des salariés vers le bas et crient ensuite à l'injustice à cause de ceux dont ils n'ont pas encore réussi à amputer les retraites.
Et qu'on ne nous dise pas qu'à cause de l'allongement de la durée de la vie, il y aura bientôt plus d'inactifs que d'actifs ! Moins d'actifs peut-être, mais depuis 1936, la productivité a été multipliée au moins par dix. Ce serait la moindre des choses que cela profite aussi aux salariés au lieu de profiter seulement aux possesseurs de capitaux.
Le Premier ministre Villepin a eu le culot de se vanter de la diminution du chômage en prétendant qu'il est à son niveau le plus bas depuis sept ans ! C'est un mensonge grossier. Le gouvernement se refuse à empêcher les patrons de licencier. Alors, il enlève à tour de bras des chômeurs des statistiques. Il n'y a jamais eu autant de radiations à l'ANPE.
Voilà l'avenir que voudrait nous réserver Sarkozy.
Mais les choses iront-elles mieux si c'est la gauche qui gouverne ? Pendant le quart de siècle écoulé, la gauche et la droite ont passé à peu près le même temps au pouvoir. Le niveau de vie des salariés n'a jamais cessé de se dégrader malgré les changements de majorité. On a du mal à se rappeler qui a porté tel ou tel coup contre le monde du travail.
La droite comme la gauche ont contribué à la régression sociale, aggravée par le recul des services publics : des services fermés dans de grands hôpitaux, des maternités ou des hôpitaux de proximité supprimés, des lignes locales de chemin de fer abandonnées, des bureaux de poste de village ou de quartier disparus.
On peut d'autant moins croire les dirigeants politiques que le véritable pouvoir ne leur appartient pas. On nous convie à élire un président de la République, puis des députés, en prétendant que c'est cela, la démocratie et qu'avec leurs bulletins de vote, les électeurs ont leur avenir entre leurs mains.
Mais c'est une fumisterie. Président et ministres ne font que gérer ce que leur demandent ceux qui possèdent les capitaux, les propriétaires des plus grosses entreprises qui assurent le véritable pouvoir dans ce pays et que personne, à part une minorité d'actionnaires, n'a élus.
Aussi je tiens à faire savoir, à affirmer, à convaincre le maximum d'électeurs des classes populaires dans cette campagne que, sans s'en prendre aux pouvoirs du grand patronat, on ne peut rien faire pour améliorer le sort des classes populaires, on ne peut même pas arrêter la dégradation de leurs conditions d'existence.
Derrière les dirigeants politiques et leurs discours mensongers, il y a le grand patronat des industries, de la grande distribution, des banques et des assurances et le système économique qu'ils dirigent et qui fonctionne à leur profit ou au profit de leurs mandataires, les financiers qui manipulent tous les capitaux.
Dans ce système économique, c'est la concurrence, c'est la recherche du profit qui détermine tout. Même ce qui est nécessaire à une vie normale n'est fabriqué en quantité suffisante que si sa production rapporte du profit. Et lorsqu'elle n'en rapporte pas assez, on l'abandonne.
Les hommes politiques, les médias et jusqu'à l'enseignement contribuent à inculquer l'idée que le profit est indispensable pour faire tourner l'économie. On nous dit que les profits élevés signifieraient que les entreprises sont en bonne santé et que des entreprises en bonne santé, c'est bon pour toute la société !
C'est une contre-vérité, un mensonge cynique. La société n'a aucun contrôle sur ces profits et sur l'usage qui en est fait. Ils sont, pour une large part, dilapidés par les classes riches en dépenses de luxe, yachts, jets privés, nombreuses résidences, pierres précieuses ou oeuvres d'art.
Le pire, c'est la guerre que se livrent les grandes entreprises pour assurer le maximum de profits à leurs actionnaires, qui se traduit par un immense gâchis des ressources et du travail humain. Le pire, c'est que ce soit la Bourse et ses fluctuations, la spéculation financière, qui rythment la vie de la société et qui fait à un pôle la fortune extravagante de quelques-uns et à l'autre pôle ruine la vie de milliers d'autres.
La société n'exerce aucun contrôle sur les conseils d'administration des grandes compagnies industrielles et financières. Ni directement ni par l'intermédiaire de l'État. Les conseils d'administration ont les mains libres de mener la concurrence, mais qui est en réalité une guerre économique. Et peu importe à ceux qui dirigent la société que cette guerre économique soit menée, comme toutes les guerres, avec la peau de la population ! Peu leur importe que le duel entre deux grandes entreprises pour gagner l'une sur l'autre des parts de marché se traduit par des fermetures d'usines.
Et le drame, c'est que ceux qui détiennent le pouvoir économique, n'utilisent pas leurs énormes profits pour des investissements productifs créateurs d'emplois. Ils appellent "investissements" le fait de se racheter les uns les autres. Mais ces rachats, ces OPA, ne représentent pas une force productive supplémentaire pour la société. Ils ne créent pas d'emplois, ils se traduisent même, le plus souvent, par des licenciements.
Que les principaux actionnaires de Total se réjouissent des superprofits de l'entreprise, c'est dans l'ordre des choses. Ils ont de quoi se réjouir, avec 13 milliards de profit en 2006, Total a fait un milliard d'euros de bénéfice de plus que l'année précédente !
Mais quelles raisons aurait la population de se réjouir ? Ce profit vient de sa poche, de l'envolée des prix du carburant et du fuel domestique. En contrepartie de ce profit scandaleux, il y a toutes ces familles pauvres qui se chauffent plus mal, qui doivent se restreindre sur leurs déplacements. Mais il n'y a pas que cela.
Au moment même où Total annonce un milliard de profit en plus, se déroule le procès des responsables du naufrage de l'Erika. Et un milliard, c'est exactement le montant estimé des dégâts provoqués par le naufrage. Et vous avez vu comment ce trust gigantesque, dont la course au profit, la course aux délais, a conduit à la catastrophe qui aurait pu, qui aurait dû être évitée, utilise ce profit non pas pour indemniser ses victimes mais pour payer une armada d'avocats. Il veut démontrer qu'il n'est responsable de rien et que les indemnités qu'il a versées et qui sont très loin du compte sont une pure générosité.
Et Total, ce n'est pas seulement le naufrage de l'Erika, c'est aussi la catastrophe de l'usine AZF à Toulouse. Là encore Total, le propriétaire de l'usine, prétend qu'il n'est ni responsable, ni coupable.
Et ce sont ces trusts là, irresponsables au sens plein du terme, les yeux fixés sur le montant de leurs profits mais se désintéressant de la collectivité des hommes comme de l'environnement, qui décident de notre sort, seuls, sans contrôle. Voilà pourquoi la société court vers l'abîme.
On ne peut pas les laisser faire ! On ne peut pas laisser aux mains des dirigeants des grandes sociétés la direction du pays et le sort des populations.
Il faut imposer que la société, la collectivité, puissent avoir un contrôle sur les comptabilités de toutes les grandes sociétés, et cela au jour le jour. Il ne s'agit pas seulement de donner le bilan qu'elles donnent aux comités d'entreprise, il s'agit d'élargir les moyens des comités d'entreprise, leur droit de contrôler les comptabilités au jour le jour, de désigner des comptables et des experts indépendants qui contrôlent ces géants qui dominent la société, mais aussi les comptes en banque de leurs dirigeants, de leurs principaux actionnaires et de leurs proches.
Il faut supprimer le secret professionnel pour que tout cela soit public, que la collectivité, la société civile, puissent jeter un oeil sur ce qui se passe dans les conseils d'administration, sur leurs projets à court terme ou à long terme qui peuvent concerner toute la population.
Je prends les comités d'entreprise comme exemple. Mais il faudrait que soient enlevées toutes les barrières inventées dès la création des CE et aggravées au fil du temps, qui réduisent leur rôle à un cérémonial annuel où les patrons leur livrent une fois par an des chiffres mélangés et incompréhensibles.
Il faut revenir sur les récentes lois qui les font élire une fois tous les quatre ans, ce qui les éloigne des travailleurs et les subordonne aux patrons. Il faut qu'ils soient élus chaque année, voire révocables en cours de mandat.
Il faut qu'ils puissent demander des comptes à la hiérarchie des entreprises, à n'importe quel moment.
Il faut que leur mode de désignation soit bien plus large afin que non seulement les salariés des entreprises mais aussi les consommateurs et toute la population puissent participer à ce contrôle.
Le dirigeant d'une entreprise connaît tout sur les revenus de ses salariés. La justice, c'est que les salariés connaissent tout sur les revenus de leur patron, et pas seulement sa paie théorique.
Un plan de licenciement ou un plan de délocalisation sont étudiés des mois avant d'être annoncés. Et lorsqu'ils sont annoncés, c'est au dernier moment, lorsque les futurs licenciés n'ont plus que leurs yeux pour pleurer et qu'ils ne peuvent plus réagir efficacement.
Eh bien, il faut que les travailleurs, que la population, soient avertis dès qu'une hypothèse de ce genre-là est évoquée, ne serait-ce que pour pouvoir s'organiser et se défendre.
Mais si ce contrôle existe, ils peuvent faire plus.
Si l'on vérifie d'où vient l'argent, par où il passe, et où il va, vérifier la valeur ajoutée, vérifier si les investissements qui figurent au bilan ne sont pas de simples rachats d'autres entreprises sans créer de force productive nouvelle, on verra qu'on peut satisfaire bien des revendications indispensables au monde du travail et, plus généralement, à la population.
On verra aussi qu'on peut largement augmenter les salaires.
Et puis, à chaque fois qu'une grande entreprise porte un mauvais coup à ses travailleurs, soit en supprimant des emplois, soit en bloquant les salaires, soit les deux, elle prétend qu'elle le fait au nom de la compétitivité sur le marché international. Mais le prix des marchandises comprend, outre celui des matières nécessaires à leur fabrication, non seulement le prix du travail, c'est-à-dire les salaires, mais aussi les dividendes des actionnaires. Où est-il donc écrit que c'est la masse salariale qu'il faut réduire pour baisser les prix ? Pourquoi pas les revenus du capital ? C'est sur les dividendes qu'il faut prendre de quoi baisser les prix ! Et si les dividendes présents ne suffisent pas, il faut prendre sur les dividendes accumulés sous la forme de fortunes privées.
Ce ne sont pas les travailleurs, leurs emplois, leurs salaires, qu'il faut rendre flexibles, c'est au contraire la flexibilité des revenus du capital qu'il faut imposer !
Voilà les principales revendications indispensables au monde du travail.
Mes autres objectifs découlent de ce qui précède. On peut et on doit augmenter les retraites. On peut et on doit imposer le droit à un accès gratuit à la totalité des soins.
Un des problèmes majeurs pour les classes populaires est la question du logement. Cent mille personnes sans domicile. Un million qui n'ont pas de logement à elles et qui vivent dans des caravanes, des campings ou qui sont hébergées par des tiers. Plus de trois millions d'autres qui sont mal logées, obligées de vivre dans des logements dépourvus de salle d'eau, de WC ou de système de chauffage - voilà le bilan du "mal-logement" donné par la fondation de l'abbé Pierre.
C'est une situation dramatique pour toutes les familles concernées. Elle exige une réponse immédiate. Elle est à portée de main. Les bras ne manquent pas pour construire. L'État pourrait prendre en charge un vaste programme de construction en réquisitionnant les terrains nécessaires, en créant lui-même un office national pour embaucher directement des architectes, des maçons, des plombiers, des électriciens, sans passer par les promoteurs immobiliers ou des bétonneurs à la Bouygues, sans qu'ils s'enrichissent sur la collectivité.
Il faudrait consacrer les 65 milliards dépensés en pure perte en "aides aux entreprises" à construire des logements sociaux ; en deux ans, toutes les demandes de HLM pourraient être satisfaites !
Alors, si je me présente, c'est pour dire aux miens, au monde du travail, qu'il ne faut pas être dupe des marionnettes politiques qui occupent le devant de la scène et qui nous jouent la comédie du pouvoir, alors que, derrière la scène, c'est le grand patronat qui tire les ficelles.
Sarkozy, et la droite qu'il représente, est plus près du coeur et du porte-monnaie de la grande bourgeoisie parce qu'il se présente, drapeau déployé, comme son meilleur représentant. Mais Ségolène Royal a beau tenir un langage susceptible de plaire à l'électorat de gauche et de dénoncer "le profit facile" ou les "profits fainéants", la bourgeoisie sait d'expérience qu'elle n'a rien à craindre et qu'en cas de désaveu de Sarkozy par l'électorat, la candidate du Parti socialiste n'est pas dangereuse et représente une alternative politique valable.
Marie-George Buffet, elle, se veut sur la gauche du PS tout en s'en prenant à ceux qui se revendiquent de l'extrême gauche et dont elle traite la candidature de "candidatures de témoignage". Elle formule certes quelques objectifs comme 10 % de hausse des salaires dans la Fonction publique ou encore le Smic à 1500 euros dès le lendemain des élections.
Elle veut aussi supprimer le "bouclier fiscal" qui protège les riches et multiplier par trois l'impôt sur la fortune.
Mais elle tient à dire et à répéter que c'est par l'intermédiaire d'un gouvernement de gauche, c'est-à-dire dirigé par le Parti socialiste, que les objectifs qu'elle annonce pourront se réaliser. Ce qui veut dire que la réalisation même des quelques promesses de Marie-George Buffet qui vont plus loin que celles de Ségolène Royal dépend de... Ségolène Royal !
Dans ces conditions, la candidature de Marie-George Buffet n'est même pas une candidature de témoignage. Elle n'exige pas ce qui serait nécessaire aux classes populaires. Elle annonce seulement ce qu'elle proposera à Ségolène Royal. Et si Ségolène Royal ne reprend pas sa proposition, Marie-George Buffet prétendra que ce n'est pas sa faute si elle n'est pas suivie. Voter pour Marie-George Buffet, ce n'est que voter par procuration pour Ségolène Royal et la politique de cette dernière.
Rien que pour revenir en arrière sur la régression sociale des dernières années, il faudra que les travailleurs imposent un certain nombre de revendications. Interdire les licenciements dans toutes les entreprises, à commencer par celles qui font du profit pour stopper la progression du chômage réel et de la précarité. Augmenter tous les salaires d'au moins 300 euros. Imposer un salaire minimum de 1500 euros net et qu'aucun salaire ne puisse y être inférieur quel que soit l'horaire. Transformer tous les contrats précaires en CDI.
Il faut imposer la suppression de toutes les mesures contre la retraite et les retraités prises par Balladur, maintenues par Jospin et aggravées par Raffarin, avec une pension qui soit au minimum égale au Smic réévalué.
Il faut aussi annuler toutes les privatisations dans les secteurs qui ont été des services publics ou transformer en services publics la construction des logements sociaux et aussi la fourniture de l'eau et de l'énergie.
Pour financer l'amélioration indispensable des services publics, pour donner l'argent nécessaire aux écoles des quartiers populaires, aux hôpitaux, aux transports publics, pour permettre à tous, y compris aux plus pauvres, d'accéder à une éducation convenable, à des soins de qualité, à des garanties sociales en cas de maladie, il faut augmenter les impôts sur les profits et sur les revenus des plus riches. L'impôts sur le revenu doit être fortement progressif et sans aucun "bouclier fiscal". Il faut imposer très fortement les profits boursiers et tous les profits spéculatifs, ceux en particulier tirés de la spéculation immobilière. Il faut rétablir l'impôt sur les bénéfices au moins à ce qu'il était il y a trente ans encore, c'est-à-dire à 50 % alors qu'il n'est plus qu'à 33 % des bénéfices, et supprimer toutes les niches fiscales. Il faut rétablir les droits de succession au-dessus d'un certain seuil.
Mais, en revanche, il faut supprimer ou au moins réduire notablement la TVA sur les produits consommés par les classes populaires. Il faut réduire les taxes sur les carburants. Il faut faire prendre en charge par l'État les dépenses qu'il impose aux collectivités locales mais en donnant à ces dernières une liberté totale.
Ce ne sont nullement des revendications révolutionnaires, loin de là. Ce ne sont que les mesures indispensables pour que les travailleurs retrouvent leurs conditions d'existence d'il y a trente ans, qui étaient pourtant, déjà, difficiles pour le monde du travail. Mais face à ces exigences pourtant de première nécessité, le patronat comme les dirigeants de l'État, quelle que soit leur étiquette, nous diront que tout cela, ce n'est pas possible.
Eh bien, il est indispensable que les travailleurs, que les consommateurs, que la population, aient les moyens de vérifier leurs dires. Pour vérifier ce qu'il est possible de faire ou pas, il faut contrôler le fonctionnement des entreprises, surtout leurs finances et leurs stratégies.
Sans soumettre au contrôle ceux qui possèdent et dirigent à leur profit toute l'économie, on ne peut pas empêcher les licenciements, on ne peut pas empêcher les délocalisations, on ne peut pas diminuer le chômage, alors qu'il faudrait le résorber complètement.
Nicolas Sarkozy comme Ségolène Royal cherchent l'un et l'autre à faire la cour à la jeunesse.
Mais quel est l'avenir de la jeunesse si les jeunes en sont réduits à commencer leur vie active comme chômeurs ? Et cela concerne tous les jeunes, même ceux qui ont la chance de poursuivre leurs études. Chance qui n'est même pas donnée à nombre de jeunes des quartiers populaires parce que l'Éducation nationale n'a pas les moyens, faute de crédits, faute d'enseignants en nombre suffisant, de dispenser une éducation capable d'aider les enfants de pauvres à surmonter le handicap que représente, sur le plan matériel, sur le plan culturel, le fait d'être né dans une famille de pauvres.
Mais combien de jeunes, même dotés de diplômes, sont inscrits à l'ANPE ? Combien de bac + 3 ou + 5 sont heureux de décrocher un emploi de caissière de supermarché ?
Alors oui, les jeunes représentent l'avenir. Mais leur avenir sera ce que leur génération sera capable d'imposer collectivement ; et cette capacité commence par ne pas croire les marchands d'illusions.
Je sais que nombreux sont dans les classes populaires celles et ceux qui veulent avant tout que Sarkozy ne soit pas élu. Je sais que ce qui leur apparaît le plus urgent, c'est de se débarrasser du pouvoir de la droite.
Eh bien oui, si, après le deuxième tour, Sarkozy était obligé de remballer son mépris des classes populaires, cela ferait bien plaisir et d'abord à moi-même !
Mais ce plaisir ne suffit pas. Ce n'est pas avec cela qu'on pourra payer son loyer, assurer l'éducation des enfants, se soigner ou trouver un travail ou un logement quand on n'en a pas.
Même si Ségolène Royal est élue, il faut qu'elle sache que les exigences des classes populaires restent entières et qu'elles ne se considèreront pas quitte avec le changement de personnel à l'Élysée.
Il faut qu'elle sache que, de la part d'une partie en tout cas du monde du travail, le vote qu'elle aura recueilli n'est pas un vote de confiance mais un vote par élimination et qu'elle n'aura peut-être pas cinq ans pour décevoir à son tour ses électeurs. On ne peut pas, d'alternance en alternance, ne laisser à l'électorat populaire que la liberté de changer les équipes dirigeantes mais qui poursuivraient, toutes, la même politique.
Il ne suffit pas de chasser les hommes de droite de la présidence de la République ou du gouvernement pour que la politique de droite en soit chassée pour autant. Car quel que soit le président ou la présidente, le grand patronat conservera sa puissance économique et donc, les moyens d'imposer sa politique. Et cette politique visera à réduire la part des salariés pour accroître celle des possesseurs de capitaux.
Je me présente dans cette campagne pour que les travailleurs, c'est-à-dire les ouvriers, les employés, les enseignants, les techniciens, les chômeurs, les retraités et bien d'autres, puissent dire qu'ils ne se laisseront pas tromper par la droite, bien sûr, mais pas plus par ceux qui se disent de gauche. Il faut que les travailleurs puissent affirmer par leurs votes qu'ils ne se font aucune illusion sur les dirigeants politiques, qu'ils n'en attendent pas de solution à leurs véritables problèmes.
Je sais, bien sûr, que je ne peux pas être élue. Ne peuvent être élus dans le cadre des lois électorales que ceux qui sont appuyés par le grand capital, son argent, ses appareils politiques, son influence sur les chaînes de télévision.
Une candidate qui combat leur système n'a qu'une seule chance d'être élue : être portée par une très puissante lutte sociale, des grèves, des manifestations, par l'action collective de millions d'exploités.
Mais, même élue dans ce genre de circonstances exceptionnelles, je ne pourrais rien faire sans que l'action de la classe ouvrière se prolonge bien au-delà des élections.
Nous ne sommes pas dans cette situation aujourd'hui. Mais plus il y aura de votes contestataires sur mon nom, plus cela redonnera confiance à tous ceux qui en ont assez de recevoir des coups et qui ont envie de les rendre.
Parlant du passé, Ségolène Royal s'est posée, dans son discours de dimanche, les questions : "A-t-on porté remède au précariat ? à l'insécurité sociale ? aux discriminations ? à la désertion des services publics ? au chômage des jeunes ?". Elle y répond "Non, hélas ! Rien ou presque rien n'a été fait".
Le constat est juste. Comme est peut-être prémonitoire ce qu'elle en déduit si les choses continuent de cette façon : "Il y aura des émeutes d'une violence extrême et qui ne seront plus limitées aux seuls quartiers dits sensibles. Il y aura des gestes de désespoir radical, des actes de nihilisme sans pareil qui laisseront les pouvoirs publics sans ressource et sans voix. La France entrera en crise (...) Il y a urgence".
Oui, il y a urgence. Mais il ne suffit pas d'élire Ségolène Royal à la présidence de la République pour surmonter la crise qui résulte de la course au profit, de l'avidité de la bourgeoisie, du fonctionnement même d'un système qui, pour permettre à une minorité de s'enrichir, pousse les classes exploitées à la misère. Et Ségolène Royal n'a peut-être pas tort de redouter une explosion sociale car cela ne peut pas continuer comme cela.
Eh bien, ce qui est à souhaiter c'est que cette explosion sociale, au lieu de prendre le chemin stérile de la violence aveugle, mette en mouvement, collectivement, les millions d'exploités, de chômeurs, avec l'objectif conscient de changer leur sort en s'en prenant à ceux qui en sont responsables : le grand patronat, la grande bourgeoisie et le système économique qui est le leur.
Alors, ce qui, aux yeux de Ségolène Royal, apparaît comme une menace, se révèlera être le moyen, le seul, pour la classe ouvrière d'obliger la bourgeoise à sacrifier, au moins, une partie de ses profits pour satisfaire les exigences des classes populaires.
Aidez-nous à faire en sorte que nombreux soient ceux qui, dans les classes populaires, en votant pour ma candidature, montrent qu'ils partagent les idées que je viens de défendre. Qu'ils montrent que, s'ils rejettent la droite, porte-parole et serviteur attitré du grand patronat, ils ne font pas pour autant confiance à la gauche qui a toujours trahi ceux qui l'ont élue par refus de toucher au grand capital et à ses intérêts.
Et, surtout, il faut que les votes en ma faveur et qui contestent l'ordre social soient suffisamment nombreux pour que le grand patronat et ses serviteurs s'inquiètent de l'évolution de l'état d'esprit des classes populaires. Il faut qu'ils aient des raisons d'y entrevoir les mouvements sociaux indispensables pour changer notre avenir à tous !

