Ségolène Royal, Débat interne à Toulouse (09/11/06) 

Mes chers camarades, mes chers amis,
Nous voici ici ensemble, à Toulouse pour le dernier débat devant les militants et avant la désignation de notre candidat pour l'élection présidentielle.
Je suis heureuse que ce soit dans cette ville, dans cette région si symboliques pour les socialistes et la gauche.
Voilà plus d'un mois que nous nous exprimons ensemble, que nous confrontons nos points de vue, cela peut paraître long, mais au final, cela restera comme un temps fort de notre vie démocratique interne.
Je suis persuadée que les militants du Parti socialiste qui ont massivement permis, quelles que soient leurs préférences, que le débat ne dérape pas en affrontements nuisibles dans les sections, en sortent grandis aux yeux des Français, donnant l'exemple de la transparence, de la modernité, de la qualité aussi de nos convictions et de notre projet.
Je suis profondément convaincue que ce temps de débat, la consultation démocratique qui va suivre, constitueront un point d'appui qui nous donnera énergie et vigueur pour la campagne qui s'annonce et qui doit nous permettre de battre la droite.
Nous avons le devoir de ne pas manquer ce rendez-vous de 2007. Des millions de Français attendent de nous un coup d'arrêt à une politique de droite faite de brutalités, d'injustices et de fractures, celle qui depuis près de 5 ans met à mal les fondements de notre République.
Oui, nous avons un devoir de victoire et nous en avons la force !
Je veux ce soir pour cette dernière étape, rappeler les valeurs de notre patrimoine commun, le socialisme, et les actions qui en découlent.
Ici, à Toulouse qui fut la capitale de l'Espagne en exil, comment ne pas évoquer la relation particulière qui est la nôtre avec ce pays, derrière ces Pyrénées longtemps synonymes de chemins de la liberté pour ceux qui fuyaient la dictature ?
40 ans de solidarité dans la lutte contre le franquisme, cela forge des liens forts, les liens du coeur, et cela donne son véritable sens à l'internationalisme et à la grande marche vers l'Europe des peuples !
Ces liens, nous avons la chance de les avoir retrouvés avec José Luis Zapatero avec lequel nous partageons une vision commune du socialisme d'aujourd'hui, un socialisme du mouvement, une manière différente de gouverner, au plus près des populations et en bousculant hardiment tous les préjugés, en particulier avec la révolution de la parité et de la mixité, avec la lutte contre les violences faites aux femmes et pour l'égalité des droits des homosexuel(le)s. Ce que les socialistes espagnols ont fait, les socialistes français le feront !
Léon Blum disait qu'on est socialiste à partir du moment où l'on cesse de dire : ça a toujours été comme ça et on ne peut rien y changer.
C'est comme ça que commence, l'engagement socialiste : par un cri de révolte.
Par un premier refus d'accepter l'inacceptable, pour soi ou pour les autres, surtout pour les autres.
Pour Blum, ce fut l'affaire Dreyfus, son mensonge d'État et sa violence antisémite.
Pour Jaurès, ce fut l'indignation devant l'arrogance patronale et la misère ouvrière, avec les mineurs de Carmaux et les verriers d'Albi.
être socialiste, pour moi, c'est garder au coeur cette révolte intacte et ne jamais laisser les habitudes ou les calculs en éteindre la flamme.
être socialiste, pour moi, ce n'est pas simplement gérer, c'est transformer. Ce n'est pas substituer une technocratie de gauche à une technocratie de droite : c'est affirmer la prééminence de l'action politique sur l'économie.
être socialiste, pour moi, c'est refuser la société du chantage aux licenciements, de la ségrégation scolaire, des précarités imposées et tenir ferme à cette idée toujours neuve : l'égalité réelle.
être socialiste, pour moi, c'est ne jamais accepter l'impuissance publique.
C'est bâtir les solidarités durables qui permettront au pays de reprendre son destin en mains et à chacun de conduire sa vie, car ce privilège de quelques uns, c'est à nous d'en faire le droit de tous !
être socialiste, pour moi, c'est agir en sachant que tout se tient : la lutte contre la précarisation du travail, le refus de l'écrasement du pouvoir d'achat, la bataille pour le droit au logement, le soutien aux familles fragilisées, la fin des exclusions scolaires, des discriminations qui font injure à la République, des insécurités sociales et publiques qui frappent les plus faibles et inquiètent tous les autres car nul n'est plus à l'abri de la brutalité de cette droite qui en a fait une forme insupportable de gouvernance en créant elle-même les violences qu'elle prétend résoudre !
être socialiste, c'est comprendre son époque et poser des mots justes sur les souffrances et les espérances des Français, notamment de ceux qui se sont éloignés en ayant le sentiment de ne compter pour rien. C'est vouloir une République du respect et faire confiance au potentiel des jeunes, de tous les jeunes, que l'on ne saurait, comme le fait le sarkozysme, réduire à la délinquance.
J'en appelle à une nouvelle donne, un nouveau pacte conclu avec tous les jeunes dans la diversité de leurs talents et de leurs origines. Jusqu'à quand la République tolèrera-t-elle pour ses enfants que l'on parle de 1ère, 2ème ou 3ème génération alors qu'on ne le fait jamais pour ceux venus des pays d'Europe ?
L'action politique, "c'est d'abord donner de l'espoir" disait François Mitterrand.
Ce n'est pas, pour nous socialistes, "occuper" le pouvoir mais en faire quelque chose pour redonner à la parole politique sa crédibilité et tirer le pays vers le haut, en réglant rapidement les problèmes et en répondant aux impatiences.
Ce pouvoir, on ne l'exerce plus aujourd'hui comme hier ou avant-hier.
C'est tout le sens de cette nouvelle République que le Parti Socialiste appelle les Français à refonder dans les mois qui suivront la victoire.
Notre Projet apporte à la crise démocratique des réponses fortes : responsabilité du Chef de l'État, renforcement des pouvoirs du Parlement, non cumul des mandats, démocratie plus participative, décentralisation achevée et équitable.
Pour rééquilibrer les rapports du capital et du travail, il faudra prendre à bras le corps le grand chantier de la démocratie sociale et d'un syndicalisme de masse capable de peser dans la négociation collective.
La révolution démocratique qui est au coeur de notre Projet, l'obligation de résultats que j'assigne à l'action publique, voilà le meilleur rempart contre le populisme, cette maladie des démocraties affaiblies, cette démagogie qui flatte les pulsions et endort la raison.
Nous, c'est à l'intelligence collective d'un peuple majeur que nous devons faire appel ! Et le mettant pendant la campagne au coeur de notre projet et donc en méritant la victoire.
La nation, pour moi, n'est pas une catégorie démodée car je crois à la responsabilité d'un État solidaire, garant de l'égalité sociale, scolaire, territoriale, et du service public.
Pour moi, qui suis venue au socialisme par le féminisme, par le refus de la place subalterne que la tradition assignait aux femmes et avec la certitude précoce que l'émancipation passait d'abord par l'école, l'éducation justifie tous les efforts de la nation.
Cette conviction n'est pas étrangère à mon expérience d'une école qui libère.
Ma gratitude pour les enseignants tient aussi au souvenir de ce que je leur dois. Et aussi ma volonté de mettre l'Éducation au coeur de tout et en avant de tout.
Je ne veux pas d'un État qui se désengage et qui refuse son rôle d'actionnaire, comme on l'a vu chez EADS, véritable démonstration du laisser-fairisme destructeur et immoral qu'ont dénoncé les élus socialistes :
- opacité voire désinformation à tous les niveaux,
- des dirigeants qui vendent leurs stock options au prix fort juste avant que les difficultés de l'entreprise soient publiques et que le cours de l'action s'effondre,
- un État qui manque à son devoir de vigilance et assure cyniquement que "la crise est derrière nous" (Thierry Breton) alors que des milliers d'emplois directs et indirects sont fragilisés,
- des sous-traitants et des intérimaires qui payent les pots cassés,
- des salariés en proie à l'inquiétude et des territoires meurtris.
Voilà ce qu'ils ont fait d'un fleuron de l'industrie européenne qui avait fait plier Boeing ! Nous souhaitons tous qu'EADS se redresse, résolve ses problèmes industriels et financiers, consolide ses emplois et reparte de l'avant, forte des savoir-faire qui font la fierté de ses salariés, mais quel gâchis et quel temps perdu par ceux qui se prétendent économiquement compétents !
La fragmentation de la France en ghettos et communautés n'est pas une fatalité mais le fruit vénéneux des politiques de la droite.
Je veux une nation fière de sa diversité et forte de sa laïcité qui est, pour la défense des droits des femmes et la lutte contre toutes les formes de violence qu'elles subissent (voilées malgré elles, excisées malgré elles, frappées, violées...) un point d'appui majeur.
Je veux que notre "passion de l'égalité" redevienne, pour l'Europe et pour le monde, le message de la France.
Des continents entiers émergent, des peuples veulent accéder au bien-être, à la santé, à l'éducation.
C'est une chance si cela signifie moins d'injustice et de pauvreté.
Mais une mondialisation abandonnée aux forces aveugles du marché est lourde de risques et de conflits à venir.
Regardons le monde tel qu'il est. Voyons la mondialisation telle qu'elle est et le chaos qu'elle peut devenir si nous, les socialistes du monde entier, n'y prenons pas garde et si nous n'y investissons pas toutes nos forces.
C'est une chance si l'on met un terme à l'échange inégal qui a spolié durant tant d'années l'Afrique, l'Asie, l'Amérique du Sud. C'est une chance si la faim et avec elle la maladie reculent, si le savoir partagé progresse, si les cultures se mélangent.
Mais ce peut être un terrible drame en préparation sous nos yeux si chacun se replie, dresse des barrières, installe des miradors aux frontières, si l'Autre au lieu d'être une opportunité, devient un intrus et pour finir un ennemi.
Voilà le risque d'une mondialisation abandonnée aux seules forces des marchés.
Car un fleuve entretenu irrigue et donne la vie.
Mais un fleuve délaissé, lorsqu'il monte en crue, détruit tout sur son passage.
À nous, socialistes, de construire les digues du nouveau monde !
190 millions de syndiqués viennent de se rejoindre dans la nouvelle Confédération Syndicale Mondiale : contre un capitalisme prédateur qui veut, ici, des salariés jetables et là-bas, des salariés sous-payés et sans droits, les syndiqués s'organisent. Saluons ici cette formidable avancée !
C'est difficile, mais c'est possible !
Tout dépend de notre volonté politique !
À nous d'engager la France et l'Europe dans la lutte contre le réchauffement climatique qui s'impose comme une question internationale primordiale.
Le rapport Stern souligne les dangers immenses courus par la vie sur terre si nous n'agissons pas fort et vite.
Croit-on que l'environnement et les équilibres écologiques doivent être laissés au bon vouloir des marchés ou à l'égoïsme de États, y compris les plus grands comme les États-Unis dont le mépris affiché par l'administration Bush à l'égard de cette grand question humaine est aussi incompréhensible que terrifiant ?
Vive les victoires des Démocrates américains ! Le combat pour la sauvegarde de la planète exigera le concours de tous les États, de tous les peuples et de tous les individus.
Voilà pourquoi la France, avec les socialistes et avec la gauche, les communistes, les radicaux, les écologistes et les altermondialistes, s'engagera pour que l'excellence environnementale soit la grande affaire de notre responsabilité au pouvoir.
C'est difficile, mais c'est possible !
Tout dépend de notre volonté politique !
Quels qu'aient été nos votes en mai 2005, nous pouvons réconcilier l'Europe du Oui et l'Europe du Non car nous ne voulons pas d'un grand marché libéral sans règles du jeu, nous voulons une Europe qui protège et qui pèse dans les turbulences du monde.
Je veux une Europe et une Banque Centrale mobilisées pour les emplois d'aujourd'hui et de demain, pour un avenir collectif qui ne soit pas subi mais maîtrisé ensemble.
Une Europe qui ne considère pas la recherche et l'innovation comme une charge mais au contraire comme un défi majeur à relever ensemble pour créer les nouveaux emplois !
Une Europe qui comprenne la soif de dignité des peuples du monde.
Une Europe qui regagnera la confiance des Français.
C'est difficile, mais c'est possible !
Tout dépend de notre volonté politique !
Le socialisme dont nous sommes les héritiers et les continuateurs, c'est le socialisme qui sut empoigner les problèmes de son temps et, fort de ses valeurs, dégager les lignes de force d'une vision et d'une action novatrices
Jaurès, Blum, Mitterrand, Jospin : tous ont eu ce courage.
À notre tour d'écrire une nouvelle page de cette belle et fière histoire.
Vous allez choisir celui ou celle que vous estimerez le plus capable de battre la droite. Car la bataille de 2007 sera rude mais belle. Je ne la crains pas car ce n'est pas une aventure individuelle mais un combat collectif enraciné dans notre histoire commune et tourné vers le futur que nous construirons tous ensemble.
Je sais qu'avec vous, tout est possible : nous unir, rassembler la gauche, mériter la confiance des Français.
Et gagner. Pas pour nous : pour les Français et avec eux.
Avançons car plus que jamais le socialisme est la jeunesse du monde !

