Ségolène Royal, Voeux Internet (04/01/07) 

Bonjour,
Je suis très heureuse de vous présenter tous mes voeux pour cette année 2007.
D'abord pour vous, pour vos proches, pour tous ceux qui vous sont chers.
Pour que cette année vous apporte encore plus de bonheur que l'année qui vient de se terminer.
C'est aussi une année exceptionnelle pour la France avec le grand rendez-vous de 2007. Je souhaite que les quatre mois qui nous séparent de cette échéance soient quatre mois au cours desquels la France commence à se mettre en mouvement pour se préparer à ce changement profond.
Je dois être à la hauteur de cette échéance, et en particulier je ferai tout pour que ce soit les débats de fond qui préoccupent les Français, qui soient mis sur la table de cette échéance présidentielle et que tous les débats aient lieux dans la continuité de ce qui a été fait sur internet.
Merci à tous les internautes qui, par leur intelligence, sont venus approfondir les préoccupations qui nous tenaillent: l'éducation, l'environnement, la vie chère, le pouvoir d'achat, le problème des bas salaires, la question du logement, les préoccupations liées au co-développement, les relations internationales, la culture.
Sur tous ces sujets la France mérite beaucoup mieux que ce qu'elle a.
Je veux construire le projet présidentiel avec vous. Je veux une nouvelle république qui soit au services des citoyens et construite avec les gens, avec la vie telle qu'elle est. Il reste quatre mois pour construire tout cela.
J'ai confiance car je crois en l'intelligence collective des Français qui ont envie que ça bouge, que ça change, qui ont plein d'énergie.
Nous allons ensemble construire demain.

