Nicolas Sarkozy, Discours à Lille (28/03/07) 

Mes chers amis,
Je viens au-devant de vous ce soir en homme libre, libre de parler, libre d'agir, libre d'aller à la rencontre de tous les Français. Jusqu'à la dernière minute, j'ai voulu faire mon devoir, assumer mes responsabilités. Jusqu'au bout, j'ai voulu remplir ma tâche au service de la sécurité des Français. Je le leur devais. C'était l'engagement que j'avais pris en revenant au Ministère de l'Intérieur.
Cet engagement, je l'ai tenu.
Maintenant je dois consacrer toute mon énergie, toutes mes forces et tout mon enthousiasme à la campagne présidentielle. Pour la première fois sous la Ve République, un candidat à l'élection présidentielle quitte ses fonctions par honnêteté et loyauté pour faire campagne dans la transparence.
Cette démission nul ne me l'a imposée. Je me la suis imposée à moi-même, au nom de la haute idée que je me fais de ce que doit être le comportement d'un candidat à la Présidence de la République.
Il y a dans la fonction présidentielle une exigence morale, une exigence de dignité que j'ai décidée de m'appliquer tout au long de cette campagne. On ne peut pas vouloir être Président de la République et ne pas se comporter avec la dignité que requiert la fonction.
C'est ce que je ferai jusqu'au terme de cette campagne. Rien ni personne ne me fera changer. Aucune attaque, aucune calomnie, aucune manoeuvre ne me fera dévier de cette ligne de conduite.
Hier mon devoir, c'était d'assurer la sécurité des Français.
Aujourd'hui, c'est de convaincre nos compatriotes de faire le choix de l'action et d'abandonner celui de la résignation. C'est de convaincre la France que, dans le passé, nous avons trop renoncé, que nous avons trop subi et que, d'une certaine façon, cela ne peut plus durer.
Quand je dis que la France a renoncé, je ne dis pas que les Français ont renoncé. Je dis que ceux qui gouvernent, ceux qui dirigent, dans les cabinets ministériels, dans les partis, dans les bureaucraties, dans les syndicats et dans l'économie ont renoncé à vouloir pour la France autre chose qu'un petit destin.
Ils ont enfermé la France dans le conservatisme, dans l'immobilisme, ils ont répandu partout cette pensée unique, qui est une idéologie de l'impuissance publique. Ils se sont eux-mêmes persuadés que les Français n'étaient plus en mesure d'accomplir de grandes choses et ils ont essayé de persuader notre peuple, qu'il suffisait d'avoir une grande histoire et que nous n'avons pas besoin d'avoir un grand avenir.
Mon devoir, la tâche que je me suis assignée, c'est de convaincre les Français de s'extraire du carcan de cette pensée unique.
Je demande aux Français de renoncer au renoncement.
Je leur demande de croire qu'il est vital d'agir, que c'est possible, que la politique est l'affaire de tous, qu'elle peut encore tout changer, qu'elle est impuissante lorsqu'elle ne veut rien, lorsqu'elle n'imagine rien.
La passion de ma vie, c'est l'action et je veux mettre cette passion au service de la France et des Français.
Quel est l'enjeu pour moi?
C'est de convaincre les Français que la politique peut encore exprimer une volonté, qu'une volonté collective est possible, qu'une volonté nationale est possible. Qu'il n'y a pas que la politique qui consisterait à ne rien faire, à attendre et attendre encore, sans savoir ce que l'on attend exactement. Qu'il n'y a pas que la politique qui se contente d'imposer toujours plus de sacrifices pour rien parce qu'elle n'aurait d'autre ambition que le statu quo et le maintien de quelques rentes de situation.
Je veux changer la France pour qu'elle soit à l'exemple des pays qui réussissent le mieux dans le monde. Je veux l'exemplarité française et l'excellence française. Je veux la fierté de la France pour les Français.
Voilà le choix politique qui est le mien.
C'est à Lille que je voulais le dire ce soir, plus clairement, plus fortement que cela n'avait encore jamais été dit dans cette campagne.
C'est à Lille que je voulais lancer cet appel contre la résignation, parce qu'ici, dans cette région du Nord-Pas-De-Calais, l'on ne s'est jamais résigné. Dans cette région, qui a connu toutes les guerres, qui a été sur la route de tant d'invasions, qui a été si souvent occupée, qui a connu tour à tour la misère et la prospérité, qui a connu les heures de gloire du textile, du charbon, de la métallurgie, avant d'en connaître le déclin. Mais cette région, qui s'est toujours relevée de toutes les crises, par le courage, par l'ardeur, par le travail, par l'esprit d'entreprise de ses habitants durs à la peine et qui ont l'orgueil qu'on a dans les régions ouvrières, où l'on ne veut rien devoir qu'à soi-même.
Voilà pourquoi j'aime le Nord-Pas-de-Calais. Je me sens des vôtres, oui, ici on est fier, parce que sa fierté, c'est ne jamais rien demander aux autres et tout faire pour soi-même.
Ici, on préfère donner aux autres que demander pour soi-même. Ici, des crises et des échecs, on en a connu, et l'on s'est toujours relever. C'est pour cela, que ces gens du Nord-Pas-De-Calais ont ce coeur si immense des gens qui ont connu l'épreuve et l'ont surmontée. Ici on connaît le prix du travail. Ici on reste debout, quoi qu'il arrive, parce qu'ici, l'on fait toujours ce que l'on a à faire.
C'est dans cette ville, qui est la ville du Général De Gaulle et de Roger Salengro, que je voulais appeler les Français à reprendre leur destin en main, demander à mes chers compatriotes de ne plus se laisser intimider par ceux qui leur expliquent que dans le monde tel qu'il est, la France c'est fini, la nation c'est fini, et que de toutes les façons, l'ne peut rien à rien. Je veux appeler les Français à ne plus se laisser abuser par ceux qui leur disent : "circulez, il n'y a rien à voir, de toute façon, vos idées sont les miennes". Parce que des idées, ils n'en ont plus et parce qu'ils ne cherchent même pas à en avoir.
Où mieux parler du refus du renoncement qu'ici à Lille, dans la ville où est né l'homme du 18 juin, celui qui, au milieu de la débâcle a refusé d'admettre, contre toutes les évidences, que la guerre était perdue et qu'elle était finie ?
Où mieux parler du refus de la résignation qu'ici à Lille, dans la ville où est né celui qui a refusé de capituler et qui a brandi si haut le flambeau de la Résistance, en lançant, à la place de tous ceux qui se sentaient soulagés par le lâche abandon de l'armistice, cette phrase magnifique, qui m'a fait, tout jeune, devenir gaulliste quand je l'ai lue pour la première fois : "la France a perdu une bataille, mais la France n'a pas perdu la guerre, la France, ce n'est pas fini !" Elle est moderne cette phrase ! Elle veut encore dire bien des choses cette phrase ! La France n'a pas perdu, la France, ce n'est pas fini.
Où mieux que dans votre ville, si peu gaulliste quand on regarde les bulletins de vote, mais qui l'est tant quand on sonde les coeurs, pour dénoncer cette capitulation économique et sociale que jadis Philippe Séguin avait appelé un "Munich social" ?
Mais je voudrais aussi évoquer la mémoire de Roger Salengro, qui fut Maire de Lille. Il était socialiste, ami de Léon Blum. Mais pour moi, il n'y a pas une histoire de France de droite et une de gauche, il y a une histoire de France car il n'y a qu'une France.
Et je veux parler de Salengro, parce que la gauche l'a oublié et enterré. Il fut Ministre de l'Intérieur du Front Populaire. Il lutta contre l'extrémisme qui ne le lui pardonna pas. Une campagne d'insultes et de calomnies finit par avoir raison de lui. Cet homme honnête et sincère, qui était innocent de ce dont on l'accusait, se donna la mort parce qu'il ne supportait plus d'être sali, de voir son honneur bafoué, sa probité mise en cause. Parce qu'il était allé au bout de toutes ses capacités de résistance, parce que sans son honneur qu'il n'avait plus la force de défendre, la vie à ses yeux ne valait plus la peine d'être vécue.
Roger Salengro fait honneur à la ville de Lille, à la région Nord-Pas-De-Calais et à la République française. Ce qui m'intéresse chez lui, ce n'est pas qu'il fut ministre socialiste, mais un serviteur de l'État Français injustement calomnié. Il fait partie de notre Panthéon des grands hommes. Voilà la différence entre une gauche sectaire et une droite qui rassemble.
Où aurais-je pu mieux parler aux Français du refus de la fatalité que dans cette ville hantée par le souvenir de ces deux hommes, l'un condamné à mort par Vichy qui l'accusait de désertion, l'autre condamné à mort par ses calomniateurs. Ils eurent en commun de refuser le déshonneur et d'avoir dit "non" chacun à leur manière parce qu'ils savaient l'un et l'autre que toujours dire "oui" conduit à la servitude.
Si vous êtes là si nombreux ce soir, si ardents, si mobilisés, c'est parce que vous avez le pressentiment de ce qui se passe dans cette élection. C'est parce qu'au fond de vous- mêmes vous partagez la même conviction que moi que l'enjeu de cette élection, c'est de savoir si nous allons dire "non" une fois encore dans notre histoire comme l'ont toujours fait ceux qui croyaient encore à la liberté de choisir leur destin face à ceux qui leur répétaient qu'ils n'avaient pas le choix.
L'enjeu de cette élection, c'est de savoir si nous avons encore assez de volonté en nous, encore assez d'attachement à la liberté pour dire "non" à cette pensée unique, qui voudrait nous faire abdiquer toute forme d'ambition. Je vous demande de refuser cette pensée convenue.
Je vous demande de penser librement, d'imaginer librement notre avenir et pour cela de refuser le politiquement correct, qui depuis 25 ans étouffe le débat public, génère un ennui profond à la vie politique française et explique qu'un Français sur deux ne vote plus parce qu'ils se disent que les responsables politiques ne croient plus en rien et quand ils croient à quelque chose, ils ne le font pas. Voilà la crise du politique en France.
Je revendique le droit de parler librement, d'agir librement, de penser librement. Je suis venu vous dire que nous ne sommes pas obligés de continuer à faire ce que l'on veut nous obliger à faire depuis 25 ans, à dire ce que l'on veut nous obliger à dire depuis 25 ans, à penser ce que l'on veut nous obliger à penser depuis 25 ans.
Nous pouvons agir, nous pouvons parler, nous pouvons penser autrement. Et c'est bien de cela qu'il s'agit le 22 avril et le 6 mai.
En disant non à la pensée unique, en disant non à tous ceux qui ont renoncé, ce sera notre manière de dire oui à l'avenir, oui à une autre politique, de refuser la fatalité et de proposer au pays le changement dont il a besoin.
À tous ceux qui me conseillent de ne pas trop en dire avant l'élection, on verra après. Oui, c'est cela, comme d'habitude. On ne dit rien avant et l'on fait si peu après. Ce n'est pas ma stratégie. Si c'est pour faire ça, ne comptez pas sur moi !
Oui, à tous ceux qui me donnent des conseils de prudence, je leur dis que la vraie prudence est d'écouter ce qu'ont à dire les Français.
La France exaspérée existe, même si l'on n'en parle pas dans les médias. Elle refuse que l'on puisse être autant payé par l'assistanat que par le travail, cette France-là en a assez !
Je dirais tout avant l'élection car je ferai tout après l'élection. Voilà la nouvelle façon, de faire la politique en France.
À ceux qui sont ici, venus avec le doute au coeur car ils pensent que dans les mois et les années passés, on leur avait menti, on les avait trahis, je veux leur dire : je sais que vous êtes-là, parce qu'il vous reste un peu d'espérance. Je veux vous dire que je ne vous mentirai pas, je ne vous trahirai pas, je ne vous décevrai pas, tout simplement parce que je n'en ai pas le droit. Je sais que je porte aussi cet héritage.
La pensée unique, je l'ai vue de près en arrivant au Ministère de l'Intérieur en 2002. On ne pouvait rien contre la délinquance, c'était la société qui était comme ça. J'ai prouvé qu'une autre politique était possible, qu'il fallait arrêter de chercher des excuses aux délinquants ; arrêter de faire comme si toutes les causes de la violence étaient dans la société et aucune dans les voyous, qu'il fallait concentrer les moyens de la police sur les missions qui sont les siennes et identifier ceux qui commettent des délits, les rechercher, les arrêter, les sanctionner. J'ai prouvé que c'était possible.
Mais, mes chers amis, quand je pense que deux candidats à l'élection présidentielle ont osé prendre la défense d'un individu, connu pour 22 délits, qui se permet de frauder et de ne pas payer son ticket de train, qui, une fois interpellé, se permet de frapper des fonctionnaires qui font juste leur travail avec honnêteté, dans la légalité, qui déclenche une émeute, avec des voyous qui cassent une gare, des abribus...
Si certains sont du côté des fraudeurs, moi je suis du côté de tous ces honnêtes gens qui, payant leur billet, n'acceptent pas que des fraudeurs s'exonèrent de règles qu'eux respectent.
Si certains défendent les émeutiers, moi je pense à tous ces gens qui travaillent dur et se disent : ils cassent ce que nous payons avec le prix de notre travail et nous ne l'acceptons plus !
Je voudrais dire également aux médias et aux journalistes de ne pas appeler ces voyous des jeunes, car les jeunes n'ont rien à voir avec cette minorité de voyous. Ne faites pas l'amalgame avec un certain nombre de quartiers où la majorité des gens qui y vivent sont des honnêtes gens, utilisant les métros et les trains et qui ne supportent plus la dictature des bandes, des voyous et des délinquants. Ne faites pas l'amalgame.
Dans les valeurs qui sont les miennes, je ne mets pas sur le même plan la victime et le délinquant. La victime a plus de prix pour moi que le délinquant. Cela fait trop longtemps que l'on parle des délinquants et pas assez des victimes.
Alors, il faut faire un choix et je l'ai fait. Je n'accepte pas les fraudeurs, je n'accepte pas la fraude, parce que son prix est payé par les plus pauvres de nos concitoyens pour une minorité qui s'exonère de tout. Cela ne peut pas durer.
Il paraît que ceux qui cassaient la Gare du Nord cette nuit scandaient mon nom. Ils ont raison, ils ne me considèrent pas comme un ami, je confirme, je ne suis pas leur ami.
Je le dis très simplement et très librement, ceux qui prennent le parti des émeutiers et des fraudeurs ne leur rendent même pas un service et ne sont même pas généreux. Car ce n'est pas rendre service à une minorité que de lui laisser à penser que dans la démocratie française, on puisse faire n'importe quoi, n'importe comment. Il faut mettre des règles, des lois, il faut de l'autorité et du respect.
C'est clair, l'autorité et le respect, c'est de notre côté. La fraude et le soutien à la délinquance, c'est de l'autre côté. Au moins, les choses sont claires.
***
Cela fait trop longtemps que la pensée unique nous dit que l'école ne peut pas apprendre à lire, à écrire et à compter à tous les enfants, que le collège, le lycée ne peuvent pas transmettre une culture à tous les élèves, qu'ils ne peuvent pas leur donner à tous accès aux grandes oeuvres de l'esprit humain, que Racine, Molière, Victor Hugo ou Verlaine ce n'est pas pour tout le monde, que la maîtrise du Français ce n'est pas pour tout le monde, que dans la France d'aujourd'hui l'école ne peut pas être aussi exigeante qu'elle l'était jadis.
On connaît le résultat : aujourd'hui, hélas, malgré le dévouement des enseignants, l'école accentue les inégalités sociales au lieu de les réduire. Aujourd'hui un nombre croissant de jeunes, issus des milieux défavorisés sortent de l'école sans savoir lire et écrire. Que deviendront-ils dans la société de la connaissance qui sera celle du XXIe siècle ?
Une autre politique est possible. Comment pouvons-nous accepter que nous ne puissions pas réussir aujourd'hui avec tous les moyens dont nous disposons ce que les instituteurs de la IIIe République à l'orée du XXe siècle, dans le monde clos des campagnes, où souvent les parents ne parlaient pas le Français à la maison ont su réussir ? Je n'accepte pas cette idée !
Pourquoi nous n'y arrivons plus ? Parce que la République de Jules Ferry voulait une école de l'excellence. Nous, à la suite de la pensée de 68, nous avons voulu une école du nivellement, de l'égalitarisme. Nous avons confondu la démocratisation nécessaire avec le nivellement. Comme il était trop fatigant de tirer tout le monde vers le haut, on a laissé chacun s'abîmer vers le bas.
La vérité, c'est que la pensée unique s'accommode parfaitement du communautarisme et de la ségrégation. Elle s'accommode parfaitement du fait qu'il puisse y avoir d'un côté une petite élite qui a droit à tout et de l'autre, la grande masse de ceux qui ne sont même pas assez respectés pour qu'on les juge dignes de recevoir une culture et un savoir.
Ce n'est pas ma conception de la nation et de la République.
La pensée unique nous dit que la démocratisation du savoir, c'est donner un diplôme à tout le monde. Moi je dis que la démocratisation du savoir, c'est donner à chacun les moyens de mériter un diplôme. Parce que si l'on se contente de donner un diplôme à tout le monde, alors les diplômes ne valent plus rien pour personne et l'on pénalise ceux qui auront travaillé.
La pensée unique nous dit qu'il ne faut rien changer à l'université et qu'il faut seulement plus de moyens.
Moi, je dis que si l'on ne change rien, les moyens supplémentaires seront gaspillés et qu'on demeurera incapable d'offrir un avenir à nos étudiants.
La pensée unique nous dit que le chômage est inéluctable et que le plein emploi, ce n'est pas possible. Longtemps, trop longtemps, on nous a dit que, contre le chômage, on avait tout essayé ? Souvenez-vous de François Mitterrand.
Alors pourquoi avons-nous toujours des chômeurs en France, alors que dans tant d'autres pays à nos portes, à nos frontières, il y a le plein emploi ?
Je veux le plein emploi pour la France. Je m'engage pour le plein emploi en France ! Ce qu'ils ont réussi en Angleterre, au Canada, aux États-Unis, je le réussirai pour vos enfants, parce que c'est un devoir.
Une autre politique est possible et je la conduirai. Une politique qui valorise le travail au lieu de le dévaloriser. Une politique qui encourage le travail au lieu de le décourager. Une politique qui cherche à créer du travail au lieu de chercher à le partager.
Je veux que ceux qui veulent travailler plus pour gagner plus puissent le faire. Je veux que les heures supplémentaires soient exonérées de charges sociales et d'impôts. Je veux que ceux qui travaillent gagnent plus. Je veux résoudre le problème du pouvoir d'achat et des salaires des Français.
Je n'accepte pas, je n'accepte plus, de voir ces femmes et ces hommes admirables, dans les supermarchés, employés dans les centres d'appel, ou ouvriers, qui ont travaillé dur tout le mois, ne demandent rien à personne et qui, à la fin du mois, s'aperçoivent qu'ils ont travaillé pour rien parce qu'il ne reste plus rien pour la famille. Je ne l'accepte pas.
Je veux que les retraités soient libres de travailler et de cumuler leur retraite avec un salaire s'ils ont besoin d'un revenu supplémentaire. Je veux que le salaire des étudiants soit défiscalisé pour qu'ils soient encouragés à avoir un revenu complémentaire au lieu d'en être découragés.
Parce que c'est le travail qui crée le travail, parce que le travail des uns fait le travail des autres.
Je veux que l'on fasse payer plus d'impôts sur les bénéfices aux entreprises qui désinvestissent et qui suppriment des emplois et moins à celles qui investissent et qui créent des emplois dans notre pays.
J'ai toujours été favorable à l'Europe, j'ai toujours voté oui. Mais, je le dis parce que c'est la vérité : l'introduction de l'Euro a trop fait monter les prix et, depuis 25 ans, le pouvoir d'achat a baissé. Les travailleurs n'arrivent plus à se loger, les salariés ont des fins de mois de plus en plus difficiles.
Le salaire n'est pas l'ennemi de l'emploi. Les salaires sont trop bas, les prix sont trop hauts. Et les salaires trop bas ralentissent la croissance et démoralisent les travailleurs. À quoi bon travailler, si l'on n'a pas la récompense de son travail ? On travaille moins bien, on est moins productif, moins entreprenant, quand on vit dans la hantise des fins de mois difficiles. Si le coût du travail est trop élevé ce n'est pas à cause des salaires, mais à cause des charges.
Je sais que cela gêne la gauche quand on parle des salaires. Mais, moi, je veux en parler parce que je crois au travail, au mérite, à l'effort et à la récompense. Et je crois à la justice et il est normal que celui qui travaille plus, gagne plus. Il est normal que celui qui prend plus de risque, gagne plus. Voilà la société dans laquelle je veux vivre avec vous.
Si les salaires sont trop bas, c'est aussi parce que l'Euro est trop cher et que lorsque l'Euro est trop cher les entreprises pour être compétitives essayent de se rattraper sur les salaires.
Si les salaires sont bas, c'est à cause des millions d'ouvriers pauvres indiens ou chinois qui chaque année arrivent sur le marché mondial du travail.
Si les salaires sont bas, c'est à cause des dumpings sociaux, monétaires, écologiques.
Quand la concurrence déloyale donne un avantage de compétitivité artificiel aux concurrents ce sont d'abord les salariés français qui en subissent les conséquences.
Je n'accepte pas que l'on impose des règles à nos entreprises et que l'on importe des produits de pays où l'on n'impose pas ces mêmes règles.
Si les salaires sont bas c'est à cause de la prime pour l'emploi qui n'est plus une incitation à la reprise d'emploi, mais un complément de salaire pour huit millions de personnes.
Pourquoi l'entreprise paierait-elle plus puisque l'État s'en charge ?
Si les salaires sont trop bas c'est parce que le chômage tire les salaires vers le bas.
Les salaires trop bas ce n'est pas une fatalité. La baisse du pouvoir d'achat ce n'est pas une fatalité.
Une autre politique est possible. Celle qui par la croissance, le plein emploi, la baisse des prélèvements sur le travail, l'investissement, la formation tirerait les salaires vers le haut.
Lutter contre les dumpings atténuerait l'effet déflationniste sur les salaires de la concurrence des pays à bas salaires.
Oui, je veux provoquer une baisse de l'Euro en suscitant la création d'une préférence communautaire permettrait d'alléger la pression qui pèse aujourd'hui sur les salaires devenus les variables d'ajustement de la compétitivité. Si nous continuons ainsi, nous n'en ferons jamais assez, toujours trop et, à l'arrivée, il y aura moins de croissance et donc moins de pouvoir d'achat.
Depuis longtemps, la pensée unique nous explique qu'une monnaie forte c'est bon pour l'économie et que de toute façon c'est le marché qui décide du cours de la monnaie. Eh bien ce n'est pas vrai.
Une monnaie trop chère, ou si l'on veut surévaluée, est un inconvénient et non pas un atout car il handicape la compétitivité des exportations hors de la zone Euro. Regardez Airbus !
Je n'ai quand même pas voté pour l'Euro pour que l'on nous empêche de construire des avions en Europe. Que veut-on, aller les construire aux États-Unis ?
Je demande que l'on puisse faire avec l'Euro, ce que les Américains font avec le dollar, les Japonais avec le Yen et les Chinois avec le Yuan.
Ce que fait la Réserve Fédérale américaine pour le dollar, est-ce trop demander que la Banque Centrale Européenne le fasse aussi ? Oui, en poussant l'Euro à la baisse pour obtenir un cours de change plus raisonnable.
À tous ceux qui répugnent à parler de l'Euro, comme Monsieur Jospin en 1995 qui disait qu'un homme politique responsable ne doit pas parler de la monnaie. C'est grave de dire une telle chose ! La monnaie ne serait donc que l'affaire des banquiers centraux ? Alors que dans toutes les régions du monde, elle est un élément au service de la croissance et de l'emploi. La seule région où nous n'aurions pas le droit d'en parle serait l'Europe ?
Moi je veux en parler, je veux la mettre au service de l'emploi de vos enfants, au service de la croissance et des exportateurs français.
Je ne veux pas que l'Europe devienne un désert industriel.
Je ne veux pas que l'on continue à verser des larmes de crocodile sur les délocalisations.
Il est temps de mettre la monnaie au service de l'économie. Certes, la France seule ne peut pas influencer la politique monétaire de la BCE. Mais il nous appartient à nous Français de déclencher une offensive diplomatique pour obtenir de nos partenaires qu'ils fassent pression sur la BCE et surtout pour que l'on mette en place un véritable gouvernement économique de l'Europe. L'Europe ne peut pas continuer avec une monnaie unique sans gouvernement économique. Ce n'est pas aux banquiers centraux de définir la politique économique de l'Europe, mais au ministre des finances.
Pourquoi le ministre des Finances Anglais a le droit de se servir de la Livre pour permettre à la croissance anglaise d'avoir 1% de plus que nous. Et nous, nous devrions regarder l'euro comme une création extraordinaire, sans nous demander pourquoi et quand les délocalisations cesseront ?
La pensée unique nous dit : le libre-échange, on ne peut pas y toucher. Il faut tout laisser passer, il ne faut même pas regarder ce qui passe. J'appelle cette politique la politique de la naïveté. Il y a une autre politique possible. C'est la politique de la réciprocité.
Nos marchés sont ouverts à ceux qui ouvrent les leurs, mais si je suis élu président de la République, je fermerai nos marchés à ceux qui ferment les leurs. La réciprocité est le refus de la naïveté.
Si un pays produit en polluant, en s'exonérant du respect du protocole de Kyoto, alors qu'en Europe, les règles sont strictes. Il est normal de taxer la pollution contenue dans les importations en provenance de ces pays. Nous n'avons pas accepté d'imposer à nos industriels des règles pour produire en France, et, dans le même temps, fermer les yeux sur des produits importés en France qui s'exonèrent de toutes les règles imposées à nos propres industriels. À ce moment-là, où vos enfants iront-ils travailler ?
Je veux également la préférence communautaire. Si les monnaies de pays comme la Chine ou l'Inde sont très sous-évaluées, il faut faire pression sur eux pour engager une négociation, sur le réalignement des parités de change parce que c'est déloyal pour les travailleurs européens.
La mondialisation, ce n'est pas des pays où l'on ne respecte pas de règles sociales, morales, environnementales, où les enfants peuvent travailler et les détenus y sont obligés, et, comme si cela ne suffisait pas, on ne respecte pas de règles monétaires et l'on dévalue artificiellement sa monnaie.
Mais où partiront nos usines, nos centres de recherche, nos entreprises ? Je demande un débat sur ces questions. Je suis pour la liberté de la concurrence, pour l'Europe, mais je ne suis pas pour la concurrence déloyale parce que c'est la France qui travaille qui la paie.
Depuis 25 ans, on nous dit la même chose, mais regardez ce qui se passe avec le vin. Si le vin étranger entre librement, sans respecter les mêmes normes que nos viticulteurs, nos viticulteurs sont condamnés.
Il faut s'y opposer parce que cette situation n'est pas acceptable. La viticulture française, je la défendrais, parce qu'elle est un élément e la culture de la France.
Concernant l'aide aux PME grâce à la commande publique. Elle est possible pour les États- Unis, parce qu'ils ont obtenu une dérogation de l'OMC et est interdite en Europe faute de dérogation. C'est inacceptable et si je suis président de la république, je ferai pour l'Europe ce que les États-Unis font pour eux-mêmes.
Si nous ne défendons pas nous-mêmes nos intérêts, personne ne le fera pour nous.
À ceux qui rêvent d'une France sans usine et sans atelier, je dis que si toutes les usines s'en vont, le reste partira aussi.
Lorsque toutes les entreprises seront en Chine ou en Inde, il n'y aura aucune raison pour que les services aux entreprises ne partent pas non plus. Il n'y aura aucune raison pour que la recherche ne s'en aille pas. La Chine et l'Inde forment chaque année plus d'ingénieurs et de chercheurs que l'Europe.
Si les conditions actuelles de l'échange se perpétuent, si les politiques européennes restent les mêmes, si nous n'investissons pas, tout partira, même les activités de très haute technologie.
Pour comprendre le péril qui nous guette, il suffit de voir ce qui se passe avec des entreprises comme EADS ou Alcatel. Il suffit de voir les positions que prennent les Indiens dans l'informatique. Il suffit de voir les ambitions de la Chine dans l'aéronautique et dans l'espace.
La pensée unique a eu tort quand elle a décrété la fin de la vieille économie industrielle.
Regardez donc, vous, amis du Nord-Pas-De-Calais, la sidérurgie aujourd'hui. Regardez la prospérité de toutes les industries de base qui n'arrivent plus à fournir la demande mondiale. Regardez le gâchis d'Arcelor qu'on a bradée parce qu'on croyait la sidérurgie comme une activité du passé. Ils se sont trompés. Ils ont menti. C'était une erreur.
Les mêmes, je les ai vus à l'oeuvre, ceux qui disaient que la sidérurgie c'était fini, que l'acier c'était fini, alors qu'aujourd'hui nous n'en avons pas assez, sont les mêmes qui m'expliquaient qu'Alstom c'était fini, qu'il fallait laisser tomber et renoncer.
Alstom, je l'ai sauvée, et aujourd'hui elle a le meilleur cours de bourse. Et ceux qui me disaient qu'Alstom était fini, je ne les entends pas aujourd'hui, les spécialistes du renoncement.
Je vais prendre un engagement solennel devant vous. Si je suis élu président de la République, la France aura une politique industrielle.
Je ferai tout pour que notre industrie puisse être compétitive. Il nous faut une politique de compétitivité globale.
Je prends mes responsabilités et ne me laisse pas impressionner par cette pensée unique.
Je ne veux pas que l'on augmente le prix de l'électricité simplement pour qu'EDF bénéficie d'une rente en s'alignant sur les tarifs de producteurs européens les moins performants. Si l'électricité est plus chère en France pour nos entreprises, je ne vois pas pourquoi nous avons mis en place une filière nucléaire à l'époque du général de Gaulle.
EDF n'a pas à s'aligner sur les prix de nos partenaires européens qui eux supportent le prix du gaz et celui du pétrole. 52 % de notre énergie est nucléaire, il n'est pas normal que le prix de l'électricité à nos entreprises augmente autant que chez nos partenaires européens.
Ce n'est pas juste ! Nous n'avons pas fait tout ça pour ça.
On ne peut pas vouloir une politique industrielle et accepter que les entreprises publiques délaissent les technologies françaises au profit des technologies de pays qui n'accordent pas la réciprocité en matière d'ouverture des marchés.
Je le dis, l'affaire Bombardier m'a choqué, profondément. Parce que, même s'il y a eu des compensations en termes d'emploi, qui profitent notamment à votre région ; on n'a pas sauvé Alstom pour regarder les bras croisés la SNCF acheter des trains canadiens, alors même que le marché canadien du matériel ferroviaire est fermé à la concurrence ! Je n'accepte pas ce déséquilibre !
Que la SNCF veuille acheter des trains canadiens ne me pose pas de problème. Mais, dans ce cas, je veux que les villes de Toronto ou de Montréal fassent un appel à concurrence où Alstom puisse concourir, plutôt que faire un marché de gré à gré où il n'y a pas eu de concurrence.
Nous ne pouvons pas nous retrouver avec une entreprise canadienne qui vient concurrencer nos marchés, alors qu'une entreprise française n'a pas le droit de vendre ses produits au Canada. Ce n'est pas de la concurrence loyale.
La pensée unique nous a dit que le capitalisme familial c'était fini, qu'il n'y avait plus que le capitalisme financier. Une autre politique est nécessaire. Parce que dans le capitalisme financier, l'entreprise cesse trop souvent d'être une communauté humaine. Parce que dans le capitalisme financier, il n'y a plus aucun lien entre l'actionnaire et le salarié. Parce que dans le capitalisme financier, lorsqu'il est totalement livré à lui-même, le prédateur et le spéculateur ont tendance à prendre le pas sur l'entrepreneur.
Si je suis élu, je ferai tout pour rééquilibrer le capitalisme au profit du capitalisme familial et des entrepreneurs.
J'en ai assez que l'on décourage les gens qui ont les moyens d'investir en France. Dans cette région, je voudrais que vous compreniez, qu'à force de pousser tout le monde vers la Belgique, ce sont nos emplois que l'on pénalise. Je veux que ceux qui ont de l'argent investissent en France et créent des richesses, du travail et des entreprises en France. Et non pas en Belgique, en Angleterre, en Suisse ou ailleurs.
Si je suis élu, l'une des premières mesures que je prendrai, consistera à respecter la famille et le travail. Je vous le dis à chacun, yeux dans les yeux : ceux qui ont travaillé dur et qui, tout au long de leur vie de travail, ont accumulé un patrimoine et veulent le transmettre à leurs enfants pourront le faire en franchise totale d'impôts sur les successions et sur les donations. Parce que c'est votre travail et parce que ce sont vos enfants et parce que c'est votre famille.
À ceux, y compris dans ma famille politique, qui me disaient : attention Nicolas, si tu dis ça, on va dire que tu veux favoriser une minorité. Non et je me moque de ce qu'on en dira.
J'ai des valeurs profondément ancrées. Lorsque l'on a travaillé dur, payé des impôts toute sa vie et que l'on a des enfants, il est normal de vouloir qu'ils commencent d'un peu plus haut que l'on a soi-même commencé, qu'ils aient une vie un peu moins dure que celle que l'on a connue. L'État n'a pas à prendre une partie de ce que vous avez gagné, de ce que vous avez bâti et construit. C'est cela la justice !
La pensée unique nous dit que l'artisanat et le petit commerce c'est fini. La pensée unique fait tout depuis 25 ans pour tuer l'artisanat et le petit commerce. Mais que deviendraient alors nos centres-villes et nos villages ? Une autre politique est possible. Une politique qui rétablira l'égalité des conditions de la concurrence, qui mettra l'artisanat et le petit commerce dans une concurrence loyale face aux grands commerces et à la grande industrie. Une politique qui protégera nos artisans du dumping social à l'intérieur et à l'extérieur de l'Union Européenne.
Car, en Europe, certains pays seraient assez riches pour ne pas lever d'impôts, mais se disent pauvres pour demander des subventions à l'Europe... ? Quand on est riche, on baisse ses impôts et l'on ne demande pas de subventions aux autres. Si on est pauvre, on demande des subventions et l'on ne réduit pas ses impôts à zéro.
En tout cas, je n'irai pas expliquer aux habitants du Nord-Pas-De-Calais, que l'on va avoir les délocalisations, la concurrence dans tous les sens, que nous sommes tellement riches que nous n'avons plus le droit aux fonds structurels et qu'il faudrait dire merci à tout le monde...
La pensée unique dit que l'agriculture c'est fini. Un commissaire européen s'est même cru autorisé au début de cette année - on se demande à quel titre ? - de conseiller aux agriculteurs de prendre un second métier pour pouvoir survivre dans l'avenir.
J'ai une idée pour ce commissaire, c'est la seule personne en Europe pour laquelle je serais favorable à une préretraite très anticipée... Cette déclaration était scandaleuse. L'agriculteur veut vivre de son métier d'agriculteur, et l'Europe a besoin de son agriculture pour assurer son indépendance alimentaire. ,
Je veux le dire ce soir à tous les agriculteurs : pour moi l'agriculture, ce n'est pas fini. Pour moi l'agriculture ce n'est pas le passé, mais l'avenir. Parce que demain la question de la qualité de l'alimentation sera décisive.
Si je suis élu, je ne laisserai pas la Politique Agricole Commune servir de monnaie d'échange dans les négociations de l'OMC. L'avenir du Tiers-Monde n'est pas dans la conquête du marché agricole européen. Elle est dans sa capacité à se nourrir et à développer à la fois son autosuffisance alimentaire et son marché intérieur.
L'Europe n'est pas excédentaire, elle a besoin d'une agriculture capable d'abord de répondre à ses besoins tout en respectant l'environnement.
Les agriculteurs, ce ne sont pas seulement les travailleurs qui tirent de la terre la nourriture de l'Europe. Ils sont aussi les dépositaires d'une tradition qui remonte loin dans le passé de notre vieux pays. Nul ne peut comprendre la France d'aujourd'hui, s'il ne se rappelle pas que c'est une vieille nation paysanne. Nul ne peut comprendre l'attachement charnel de tant de Français à la terre de France, s'il ne se souvient pas que coule dans les veines de chaque Français du sang paysan, voué pendant des siècles à féconder le sol de la France. La France a une histoire.
Comme nul ne peut comprendre la sensibilité des gens du Nord s'il ne se souvient des générations de mineurs et d'ouvriers qui se sont épuisés, littéralement, à gagner avec leurs mains de quoi élever les enfants qui n'étaient promis qu'à une seule destinée : celle de prendre un jour la suite de leurs pères devant le laminoir, dans la mine ou à la filature.
À notre époque où les files et les fils n'imitent plus leurs parents, où la plupart des salariés changent de métier et d'entreprise plusieurs fois dans leur vie, ces traces sont des richesses qu'il ne faut pas perdre. Elles sont restées profondes dans les mentalités et dans les coeurs.
Dans chaque famille, du Nord-Pas-De-Calais, on se souvient de ceux qui travaillaient dans la mine, à l'usine. Ce n'est pas seulement de mémoire dont il s'agit. C'est une affaire de morale, de culture et, au bout du compte, de façon d'être et de travailler.
Cet héritage n'est pas un handicap, ni une prison qui enfermerait dans le passé. C'est un atout qui fait de la France un peuple de travailleurs exceptionnels, exceptionnellement durs à la tâche et exigeants avec eux-mêmes, qui donne l'énergie de toujours se relever parce que chacun se souvient de ses parents et grands-parents, confrontés aux difficultés. Ils n'ont pas cédé et n'ont pas baissé les bras. Cet héritage vous permet d'embrasser l'avenir de votre région et d'en faire une grande région moderne, à cause, grâce et parce qu'il y a ce lourd passé.
La pensée unique dit enfin que les territoires ruraux c'est fini, qu'il faut accélérer l'exode, qu'il faut leur enlever les services publics pour faire des économies.
Plus les gens s'en vont, plus la pensée unique veut faire partir les services publics. Mais c'est l'inverse qu'il faudrait faire. Au lieu d'inciter les gens à s'entasser dans des banlieues, il vaudrait mieux essayer de les inciter à revenir là où tant de gens ont vécu pendant tant de siècles, en leur redonnant de vrais services publics, en ayant comme objectif non l'abandon mais la reconquête des territoires, qui depuis des années ont été complètement marginalisés.
À quoi sert-il à la France et l'Allemagne d'être les pays avec la plus grande superficie, si l'on demande aux gens d'aller s'entasser dans les villes où il n'y a pas d'emplois et pas de logements et où l'on désertifie des régions entières qui n'en peuvent plus de mourir.
Si je suis élu, je redonnerai leur chance à tous les territoires. Je remettrai l'aménagement du territoire au centre des politiques publiques. Je demanderai que l'on expérimente ici, dans le Nord-Pas-de-Calais, un contrat de plan transfrontalier avec la Belgique, dans lequel l'État s'investira beaucoup parce qu'en valorisant cette partie du territoire français, la France peut construire une tête de pont au coeur de l'Europe la plus riche et la plus dynamique. La France peut devenir plus qu'un carrefour, plus qu'une plaque tournante, un creuset de développement.
Nos finances publiques sont en mauvais état. Mais ce n'est pas en ne faisant rien qu'on réduira les déficits et qu'on remboursera la dette. C'est en réformant, c'est en investissant, c'est en travaillant davantage.
Alors, mes chers amis, c'est possible.
C'est possible de tout changer, C'est possible de dire la vérité, C'est possible de rêver d'un avenir meilleur.
J'ai été élevé par mon grand-père. Pas un jour il me disait : tu sais, Nicolas, tu vas avoir la chance de vivre dans un monde magnifique. L'avenir pour toi sera une promesse. Il y aura pour toi des découvertes extraordinaires et tout sera possible.
Je voudrais savoir lequel parmi vous dit aujourd'hui à ses enfants ou petits-enfants que l'avenir est une promesse, alors qu'il est pour tant de familles de France une menace ?
Pourquoi, alors que les classes moyennes, il y a 30 ans, pouvaient être propriétaires de leur logement, ne peuvent plus l'être aujourd'hui ? Et bienheureux celui qui trouve à se loger dans le locatif ?
Pourquoi vos parents vivaient mieux que vous ? Le progrès, ce n'est pas la régression.
Pourquoi d'autres réussissent ?
Pourquoi les Anglais sont à 75 % propriétaires de leur logement et pas nous ?
Pourquoi les salaires sont si bas et le chômage si haut ?
Parce que, depuis trop d'années, on a expliqué à la France que l'on pouvait gagner plus en travaillant moins, c'est un mensonge.
Je veux dire la vérité, dire les choses simplement et avec générosité.
Pourquoi ne pouvons-nous pas accueillir tous ceux qui veulent venir dans notre pays ?
Parce que nous sommes le pays d'Europe avec le système social le plus généreux. Si nous accueillons tout le monde, ce système social n'y résistera pas et ce sont les plus pauvres parmi nous qui en seront pénalisés.
Nous ne pouvons accueillir tout le monde, il faut avoir le courage de le dire. Le dire simplement et librement.
J'ai vu que la candidate socialiste proposait rien moins que de régulariser tous les enfants, les parents et grands-parents d'enfants scolarisés dans nos écoles. Rendez-vous compte, scolariser un enfant est un droit, si demain vous régularisez tous les parents et grands- parents qui ont un enfant dans une école, vous ne contrôlez plus ceux qui entrent sur notre territoire. Vous ne maîtrisez plus rien.
Alors, que fait-on ? On fait exploser nos budgets sociaux et notre le pacte social ? On conduit à la montée des squats, du racisme et de tous ces sentiments nauséeux qui n'apportent rien à la République française ?
Si je suis élu, je refuserai toute forme de régularisation globale. Je maîtriserai la politique de l'immigration. Je demanderai que ceux qui veulent faire venir leur famille en France, c'est un droit, prouvent auparavant qu'ils ont un logement. À quoi rime de faire venir sa famille si l'on n'a pas de quoi la loger ? Je ne veux pas la multiplication des squats.
Quand j'ai fait évacuer le squat de Cachan, j'ai vu défiler tout un tas de people et de célébrités, venus dire, deux minutes au JT de 20 heures, la main sur le coeur : mon Dieu comme c'est horrible, il expulse le squat de Cachan ! Mais, si ce squat avait pris feu, si des femmes, des hommes et des enfants étaient morts à l'intérieur, les mêmes people, toujours la main sur le coeur, seraient venu au même 20 heures dénoncer le bourreau inhumain qu'aurait été, à ce moment-là, le ministre de l'Intérieur... Je ne veux pas de cette duplicité et de ce mensonge.
Je ne veux pas de cette hypocrisie.
Oui, mes chers amis, c'est possible, mais ce ne l'est pas pour moi tout seul. J'essaie de dire la vérité, de dire les choses telles qu'elles sont. Je veux vous proposer un autre avenir pour vos enfants.
Ce que j'ai fait au ministère de l'Intérieur, ce que j'ai changé service de la sécurité des Français, je veux le faire pour la France, mais j'ai besoin de vous !
Car c'est vous, les Français, qui choisirez le prochain président de la République, C'est vous, les Français, qui déciderez de votre destin et de votre avenir, C'est vous qui devez y croire, C'est vous qui devez porter ce projet, C'est vous qui devez vous lever pour dire : maintenant, ça suffit ! Nous ne voulons plus que l'on parle en notre nom !
C'est vous qui, de nouveau, devez croire en la France C'est vous qui devez porter la société française pour en faire un territoire de rêves pour vos enfants, C'est vous qui devez dire à vos enfants que c'est possible : bats-toi, travaille et tu réussiras !
C'est vous qui devez défendre les valeurs qui sont les nôtres : le travail, le mérite, l'effort, la récompense, C'est vous qui devez faire de la France ce pays admirable, à nul autre pareil, C'est vous qui allez gagner, C'est vous qui allez nous porter vers la victoire !Alors, mes chers amis, je n'ai que deux choses à vous dire, mais je vous les dis du fond du coeur : Vive la République !
Et, par-dessus tout, Vive la France !

