Gérard Schivardi, Discours au soir du premier tour (22/04/07) 

Que signifie le taux élevé de participation à l'élection présidentielle de ce 22 avril 2007 ?
Nos concitoyens sont saisis d'inquiétude concernant leur avenir et l'avenir du pays. Ils cherchent une réponse, une issue. Ils aspirent à la mise en oeuvre d'une politique qui rompe résolument avec les politiques suivies depuis quinze ans. Telle était l'exigence exprimée le 29 mai 2005 dans le vote massif contre le projet de Constitution européenne.
Je constate que, tout au long de cette campagne, j'ai été le seul candidat qui a pris position nettement pour la rupture avec l'Union européenne, question soigneusement occultée par tous les autres candidats.
J'estime avoir eu raison.
Au soir de ce premier tour, je constate que d'ores et déjà les autorités de Bruxelles ont fait connaître leurs exigences vis-à-vis du prochain président et de la prochaine majorité parlementaire.
Bruxelles exige :
- de nouvelles mesures contre les retraites, en particulier la liquidation des régimes spéciaux ; l'allongement de la durée de cotisation donnant droit à partir en retraite à taux plein, avec pour "modèle" des départs à 67 ans et au-delà ;
une accélération du processus de régionalisation, démantelant la République ;
- des mesures visant à ligoter les organisations syndicales de salariés pour les associer à la mise en oeuvre de la flexibilité, de la déréglementation, du blocage des salaires ;
- de nouveaux trains de privatisations, en particulier à La Poste, et la fin du monopole de l'EDF ;
- de nouvelles réductions drastiques des dépenses de l'État, le quasi non remplacement des départs en retraite des fonctionnaires ;
des milliers de suppressions supplémentaires d'écoles, de classes, de lycées professionnels, de lits hospitaliers et même la fermeture d'hôpitaux entiers ;
- de nouveaux plans de démantèlement dans l'industrie, auxquels il serait impossible de s'opposer du fait du respect des articles 87 et 88 du traité de Maastricht ;
- de nouvelles mesures contre l'agriculture en application de la politique agricole commune et en particulier l'arrachage de 400 000 hectares de vignes ;
Est-ce là une issue ? Non, bien évidemment.
Qui peut croire que ceux qui sont allés voté massivement aujourd'hui se sont rendus aux urnes pour que soit appliquée une telle politique de destruction ?
J'écoute ce soir les déclarations des uns et des autres et je pose la question : qui peut croire que les promesses qui sont faites aient la moindre chance de se réaliser si n'est pas remis en cause le carcan de Maastricht ?
Je le répète : pour échapper à la déchéance, il faudra bien que soit réalisée la rupture avec l'Union européenne, et que soit convoquée l'Assemblée constituante souveraine par laquelle les délégués du peuple, élus à la proportionnelle intégrale, pourront définir eux-mêmes, souverainement, les formes et le contenu de la démocratie.
Je remercie les 140 000 électeurs qui ont porté leurs suffrages sur ma candidature.
Je remercie les maires qui, avec constance, et malgré toutes les pressions, ont été partie prenante de cette campagne depuis le début.
Je remercie les syndicalistes et militants ouvriers de toutes tendances, et les militants du Parti des travailleurs, qui se sont dépensés sans relâche pour permettre à cette campagne de se développer.
Je remercie la population de Mailhac qui m'a accordé 50,6% des suffrages dans ce premier tour de l'élection présidentielle.
Ainsi, malgré le boycott ; malgré les pressions exercées sur les maires pour les inviter à ne pas parrainer ma candidature ; malgré l'invalidation de mon matériel électoral ; malgré la charge financière de 320 000 euros qui en a découlé ; malgré cela, 140 000 électeurs ont dit : pour sortir de la crise dans laquelle s'enfonce chaque jour davantage le pays, il n'est pas d'autre voie que la rupture avec l'Union européenne.
S'agissant du deuxième tour, je ne peux que répéter ce que, avec l'ensemble de ceux qui ont participé à cette campagne, nous n'avons cessé d'affirmer. À savoir :
Nous n'avons pas d'intérêts distincts de ceux de l'immense majorité de la population de ce pays.
Nous n'avons pas d'intérêts distincts de ceux qui veulent vivre de leur travail et qui en sont empêchés par la politique de Maastricht.
Et, parce que nous n'avons pas d'intérêts distincts de toute la population, nous sommes prêts à soutenir tout pas en avant sur la voie de la rupture avec l'Union européenne.
Nous étions prêts, dès le mois de septembre, à soutenir tout candidat qui se serait engagé sur cette voie et qui, de ce fait, se serait engagé sur la voie de la renationalisation de l'industrie, de l'arrêt des privatisations, du retour du contrôle de la nation sur son budget, de l'arrêt de la désertification rurale et industrielle.
Les circonstances ont fait, on le sait, qu'aucun candidat ne s'engageant dans cette voie, mes collègues maires m'ont demandé de défendre ce programme dans ces élections.
Au soir du premier tour, je ne peux que répéter que cela reste notre orientation.
Si on veut sortir ce pays de la crise, il faudra bien, un peu plus tôt, un peu plus tard, s'engager sur la voie de la rupture avec l'Union européenne.
Il faudra bien, un peu plus tôt, un peu plus tard, redonner au peuple le pouvoir de décider librement son avenir, en convoquant l'Assemblée constituante souveraine.
Dans les jours qui viennent, nous nous réunirons et nous consulterons l'ensemble de nos amis maires pour, au vue des développements postérieurs à ce soir du premier tour, préciser notre position commune.
Je considère comme un des faits marquants de cette campagne présidentielle que 74 maires et syndicalistes, pour la plupart n'appartenant à aucun parti, ont, en quelques jours, répondu à l'appel que nous avons lancé en commun, Daniel Gluckstein, secrétaire national du Parti des travailleurs, et moi-même, en faveur de la formation d'un nouveau parti ouvrier ouvert à tous les courants, toutes les tendances du mouvement ouvrier et démocratique.
D'ores et déjà, je lance un appel aux 140 000 qui ont voté pour ma candidature, à tous ceux qui ont participé à cette campagne et au-delà : répondez à cet appel, ensemble jetons les bases d'un authentique parti ouvrier qui, dans la situation difficile qui ne va pas manquer de s'ouvrir, aidera le peuple, les élus, les syndicalistes, les travailleurs des villes et des campagnes, la jeunesse et les chômeurs, à s'ouvrir une issue démocratique et souveraine.
D'ores et déjà, aidez-nous à ce que dans les élections législatives qui viennent, des candidats sur cette orientation puissent se présenter dans le plus grand nombre possible de circonscriptions.

