Dominique Voynet, Déclaration à la presse (22/01/07) 

La décision de Nicolas Hulot force le respect. D'abord parce qu'il ne doit pas être si facile de renoncer, quand les sondages vous promettent un résultat à deux chiffres, à une telle aventure - difficile, mais gratifiante.
Ensuite parce que Nicolas a su trouver les mots pour rendre compte, sans démagogie, sans populisme, des doutes que lui inspire une vie politique souvent réduite aux postures, aux petites phrases, sans pour autant négliger de saluer, après celui des associations de terrain, le travail des élus écologistes dans les villes où ils contribuent à démontrer que d'autres politiques sont possibles.
Enfin parce qu'en dépit de ses doutes, il a choisi de faire confiance, confiance dans la parole donnée, confiance dans les engagements pris par les candidats, sans pour autant baisser la garde.
Je mesure les responsabilités qui pèsent sur mes épaules.
Il me revient de faire en sorte que les attentes du "peuple de l'écologie" ne soient pas, une fois de plus, déçues.
Je serai au côté de ceux qui se battent contre les projets dangereux, inutiles, coûteux, qui vident les caisses publiques, minent notre santé et empêchent de préparer l'avenir : gros incinérateurs, rocades et contournements routiers, installations nucléaires, élevages industriels, industrie des OGM ou des agro-carburants... Il me revient aussi de répondre aux préoccupations des millions de personnes, qui paient le prix de la malbouffe, des pollutions, des conditions de vie dégradée, et qui ne sont pas sûres encore que le changement que nous leur proposons s'adresse aussi, et même d'abord, à elles. Alors que l'Abbé Pierre vient de mourir, après une vie consacrée aux plus démunis, je ressens plus fortement encore le besoin de le rappeler : on ne fera pas reculer la pauvreté sans prendre en compte la nouvelle donne écologique, et on ne protègera pas sérieusement la planète et ses ressources sans politique de lutte contre la pauvreté. Avec les Verts, je m'y engage.
De deux choses l'une :
Ou bien nous continuons sur la lancée de notre société de gaspillage, de surconsommation énergétique, d'inégalités sociales, nous nous fermons, nous nous replions sur les égoïsmes et les prés carrés, comme le proposent partout conservateurs et nationalistes. Et alors les conflits, chez nous comme ailleurs, prendront une tournure de plus en plus violente, tandis que la nature présentera à tous la facture sévère des affronts que nous lui faisons subir depuis 150 ans.
Ou bien, et c'est cette hypothèse que bien sûr, je fais mienne, nous mobilisons l'intelligence, la responsabilité, la compétence, l'humanisme qui est le patrimoine commun de tous les peuples et notamment de leur jeunesse, et nous ouvrons une ère nouvelle, une mutation forte de notre façon de produire, de consommer, de partager.
Pour opérer cette mobilisation, aucune des doctrines existantes, aucune idéologie, aucune des recettes antérieures ne suffiront. Nous ne partons pas de rien : Il y a des gens qui bougent, des solutions qui émergent, des techniques qui apparaissent, des réalisations qui avancent.
Mon ambition, c'est donc bien sûr de mettre l'écologie au coeur de la campagne aujourd'hui, c'est aussi et surtout de faire en sorte qu'elle soit au coeur des politiques conduites dans les années qui viennent.
L'engagement de tous ces citoyens dont Nicolas Hulot a bien pointé qu'ils adhèrent, au delà du pacte, à l'esprit du pacte, me sera, nous sera infiniment utile, pour inventer de nouvelles façons de faire, pour surmonter jour après jour les difficultés et les résistances de ceux qui ont, pourquoi le sous-estimer ? intérêt à ce que rien ne change.
Une nouvelle phase de notre campagne s'ouvre aujourd'hui. Je l'aborde avec beaucoup de force et de confiance. Je vous donne rendez-vous à Nantes, où je présenterai le Contrat écologique aux Français. Merci.

